Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test сұрағын талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын. Practice Test сұрақтары нақты AWS емтихан сұрақтарына жақын сұрақтар болып табылады. Осылайша, біздің платформадағы Practice Test-тер бойынша жаттығып, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын талдау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз. Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы қиын сұрақтарға жауап беруді үйренгеннен кейін, қалған сұрақтарға жауап беру қиын болмайды. Сондай-ақ, сіз сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін біз қандай әрекеттер жасап жатқанымызға назар аударуыңыз керек екенін атап өткім келеді. Сонымен, бастайық.
Сұрақ: «Қандай жағдайларда AWS есептеу жүктемелері үшін жергілікті деректер орталықтарымен салыстырғанда үнемді болуы мүмкін деп айтамыз?» Сұрақтың бірнеше дұрыс жауаптары бар. Бұл жағдайда біз үш дұрыс жауапты таңдауымыз керек. Жарайды, бұл сұраққа жауап берейік және бізде дұрыс емес жауаптар бар-жоғын көрейік. D нұсқасына қараңыз - Customers can acquire different EC2 instances including dedicated hosts. Бұл мәлімдеменің өзі дұрыс болуы мүмкін, бірақ ол сұрақтың өзімен сәйкес келмейді. Егер біз сұраққа қарасақ, біздің сұрағымыздағы негізгі сөз тіркесі more economical болып табылады. D нұсқасы туралы айтатын болсақ, dedicated hosts бұл біздің қосымшаларымызды сол жерде іске қосу үшін бөлек аппараттық құрал бөлінетін EC2 ішіндегі ең қымбат нұсқалардың бірі. Мұндай оқшау жабдық сирек жағдайларда ғана қажет, сондықтан көп жағдайда біз гипервизормен нақты үлкен серверден бөлінген виртуалды инстанстарымызбен жұмыс істей аламыз. Әрі қарай жалғастырайық. В нұсқасын қарастарайық - EC2 instances can be launched on-demand to correspond to varying workloads. Иә, бұл жерде біздің жүктемелерімізге байланысты қажетті инстанстардың санын іске қоса алатынымызға өте жақын. Бұл жерде үлкен жүктемелер болған жағдайлар ғана емес, сонымен қатар жүктемелер аз болған кездер де айтылады, яғни, біз өз талаптарымызға байланысты инстанстар мен есептеу қуаттарының қажетті санын мүмкіндігінше нақты таңдай аламыз. Келесі C нұсқасы - EC2 instances can be pre-paid for higher savings. Иә, бұл рас, бізде Reserved instances опциясы бар, сондықтан біз Amazon EC2 инстанстарында одан да көп үнемдей аламыз, сондықтан бұл да дұрыс нұсқа. А нұсқасын қарастырайық - Customers can run enough instances to handle peak workloads, яғни AWS пайдаланушылары ең жоғары жұмыс жүктемелерін өңдеу үшін қажетті инстанстар санын іске қоса алады. Бұл мәлімдеме дұрыс, бірақ біздің үлкен жүктемелерді өңдей алатынымыз туралы көбірек айтылады. Біздің жағдайда, біз AWS-ті “more economical” жағынан көрсететін нұсқаны табуымыз керек. А жағдайында, бұл ақша туралы емес, біз AWS-тен кез-келген жүктеме мөлшерін сұрай алатынымыз жайлы. Сондықтан оны сары түспен белгілеп, E нұсқасын көрейік - If workloads can be terminated and resumed, buying spot instances can result in even greater savings, егер біздің жүктемелеріміз кез-келген уақытта біздің инстанстарымызды тоқтата алатын мөлшерде болса және біздің қосымшамызда ештеңе бұзылмаса, бұл дұрыс өңделеді, бұл жағдайда spot деп аталатын инстанстарды пайдалану бізге одан да үлкен жеңілдіктер бере алады. Осылайша, C нұсқасы біздің сұрағымызға көбірек сәйкес келеді және жергілікті деректер орталықтарымен салыстырғанда көбірек ақша үнемдеуге мүмкіндік береді. Бұл жағдайда B, C және E нұсқалары көрсетілген сұрақ үшін дұрыс болып табылады.
Осымен Practice Test сұрағына талдауымызды аяқтаймыз. Сіз жаңа ақпарат білдіңіз деп үміттенемін және келесі белсенділіктерімізде кездескенше.
