Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test сұрағын қарау сессиясында көргеніме қуаныштымын. Практика Тест сұрақтары нақты АЖО емтихан сұрақтарға жақын сұрақтар болып табылады. Осылайша, біздің платформадан Practice Test практикасы, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын қарау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз. Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы қиын сұрақтарға жауап беруді үйренгеннен кейін, қалған сұрақтарға жауап беру қиын болмайды. Сондай-ақ, сіз сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасайтынымызға назар аударуыңыз керек екенін атап өткім келеді. Сонымен, бастайық.
С: “Қашан біз AWS біздің есептеу жүктемелеріміз үшін жергілікті деректер орталықтарына қарағанда үнемді болуы мүмкін деп айтамыз?” Сұрақтың бірнеше дұрыс жауаптары бар. Бұл жағдайда біз үш дұрыс жауапты таңдауымыз керек. Жарайды, бұл сұраққа жауап беруге тырысайық және бізде дұрыс емес жауаптар бар-жоғын көрейік. D опциясына қараңыз - Тұтынушылар әр түрлі EC2 даналарын, соның ішінде арнайы хосттарды ала алады. Бұл мәлімдеменің өзі дұрыс болуы мүмкін, бірақ бұл сұрақтың өзіне ешқандай қатысы жоқ. Егер біз сұраққа қарасақ, біздің сұрағымыздағы негізгі сөз тіркесі экономикалық болып табылады. D опциясы туралы сөйлескен кезде, арнайы хосттар EC2 ішіндегі ең қымбат нұсқалардың бірі болып табылады, ол біздің ұсыныстарымыз үшін бөлек жабдықты бөледі. Мұндай оқшау жабдық сирек қажет, сондықтан көп жағдайда біз гипервизормен нақты үлкен серверден бөлінген виртуалды даналарымызбен жұмыс істей аламыз. Көрейік. В опциясын қарастырайық - EC2 даналарын әр түрлі жұмыс жүктемелерін түзету үшін сұраныс бойынша іске қосуға болады. Ия, бұл біздің жұмыс жүктемелерімізге байланысты қажет болған жағдайда көптеген жағдайларды іске қосуға өте жақын. Бұл бізде ауыр жүктемелер бар жағдайларды ғана емес, сонымен қатар жүктемелер аз болған кезде де қатысты. Яғни, біздің талаптарымызға байланысты біз қажетті даналар санын және есептеу қуатын мүмкіндігінше тығыз таңдай аламыз. Келесі опция - C опциясы - EC2 даналары жоғары жинақ үшін алдын-ала төленуі мүмкін. Ия, бұл рас, бізде Reserved даналары бар, сондықтан біз Amazon EC2 даналарында одан да көп үнемдей аламыз, сондықтан бұл да дұрыс нұсқа. А опциясын қарастырайық - Тұтынушылар ең жоғары жұмыс жүктемелерін өңдеу үшін жеткілікті даналарды іске қоса алады, яғни AWS пайдаланушылары ең жоғары жұмыс жүктемелерін өңдеу үшін қажетті даналар санын іске қоса алады. Бұл мәлімдеме рас, бірақ ол біз ауыр жүктерді өңдеуге болатындығы туралы көбірек айтады. Біздің жағдайда, біз “экономикалық” жағынан AWS-ті көрсететін опцияны табуымыз керек. А жағдайда, бұл ақша туралы емес, біз AWS-тен кез-келген жүктеме мөлшерін сұрай аламыз. Сондықтан оны сары түспен белгілеп, E опциясын көрейік - Егер жұмыс жүктемелерін тоқтатуға және қайта бастауға болатын болса, спот даналарын сатып алу одан да көп үнемдеуге әкелуі мүмкін, яғни. егер біздің жүктемелеріміз кез-келген уақытта біздің даналарымызды тоқтата алатындай болса және біздің қолданбамызда ештеңе үзілсе, бұл дұрыс өңделеді, бұл жағдайда спот инстанциялары деп аталатындарды пайдалану бізге одан да үлкен жеңілдіктер бере алады. Осылайша, C опциясы біздің сұрағымызға көбірек сәйкес келеді және жергілікті деректер орталықтарымен салыстырғанда көбірек ақша үнемдеуге мүмкіндік береді. Осы сәтте B, C және E нұсқалары осы сұраққа дұрыс.
Бұл біздің талдауымызды аяқтайды Тәжірибе тест сұрағы. Сіз жаңа нәрсе білдіңіз және сізді келесі іс-шараларымызда көресіз деп үміттенемін.