 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов практистестов. Вопросы практистестов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на практистестах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов практистеста, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. Вопрос. В каких случаях мы говорим, что AWS может быть более экономичным по сравнению с локальными дата-центрами для наших вычислительных нагрузок? Вопрос является с несколькими правильными ответами. В этом случае нам необходимо выбрать три правильных ответа. Хорошо. Пробуем ответить на этот вопрос и попробуем определить, есть ли у нас варианты ответов, которые являются заведомо неверными. Посмотрите на вариант D. Customers can acquire different EC2 instances, including dedicated hosts. Это тот случай, когда само утверждение может быть верным, но при этом оно никак не соотносится с самим вопросом. Если мы посмотрим на вопрос, ключевое словосочетание в нашем вопросе это more economical. Когда мы говорим про вариант D, dedicated hosts это одна из самых дорогих вариантов внутри EC2, которая выделяет отдельное железо для того, чтобы наши предложения запускались там. Такое оборудование отдельно стоящее требуется в редких случаях, поэтому в большинстве случаев мы можем работать с нашими виртуальными инстанциями, которые поделены были гипервизором от реального большого сервера. Двигаемся дальше. Давайте посмотрим на вариант B. EC2 instances can be launched on demand to correspond to varying workloads. Да, здесь очень близко к тому, что мы можем запускать необходимое количество инстанций в зависимости от наших нагрузок. Здесь имеется в виду не только те случаи, когда у нас большие нагрузки, а также подразумевается, когда нагрузки небольшие. То есть мы можем в зависимости от наших требований максимально приближенно подобрать необходимое количество инстанцев и вычислительных мощностей. Следующий вариант это вариант C. EC2 instances can be prepaid for higher savings. Да, это правда, у нас есть опция Reserved instances, благодаря чему мы можем еще больше сэкономить на наших EC2 инстанциях, поэтому этот вариант также является верным. Давайте посмотрим на вариант A. Customers can run enough instances to handle peak workloads. То есть говорится о том, что пользователи AWS могут запускать необходимое количество инстанцев для того, чтобы обработать пиковые нагрузки. Это утверждение является верным, но больше говорится про то, что мы можем обработать большие нагрузки. В нашем случае нам необходимо найти вариант, который показывает AWS со стороны more economical. В случае A это не про деньги, это про то, что мы можем любой объем нагрузки запросить у AWS. Поэтому давайте отметим его желтым и посмотрим вариант E. If workloads can be terminated and resumed, buying spot instances can result in even greater savings. То есть если наши нагрузки такие, что мы можем в любой момент остановить наши инстанции и ничего в нашем приложении не сломается, это верно обрабатывается, в этом случае использование так называемых spot-инстанцев может предоставить нам еще большие скидки. Таким образом, вариант C больше соотносится с нашим вопросом и позволяет нам больше денег сэкономить по сравнению с локальными дата-центрами. На этом варианты B, C и E являются правильными для указанного вопроса. На этом мы заканчиваем разбор вопроса practice test. Я надеюсь, вы научились чему-то новому и увидимся с вами на следующих наших активностях.
