Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test сұрағын қарау сессиясында көргеніме қуаныштымын. Практика Тест сұрақтары нақты АЖО емтихан сұрақтарға жақын сұрақтар болып табылады. Осылайша, біздің платформадан Practice Test практикасы, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын қарау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз. Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы қиын сұрақтарға қалай жауап беруді үйренгеннен кейін, қалған сұрақтарға жауап беру қиын болмайды. Сондай-ақ, сіз сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасап жатқанымызға назар аударуыңыз керек екенін атап өткім келеді. Сонымен, бастайық. 
С: “Төмендегілердің қайсысы AWS Cloud-та қауіпсіздікті құру қағидаттары ұсынылады?” Бұл сұрақ бірнеше дұрыс жауаптары бар сұрақ. Осы нақты сұрақта біз екі дұрыс нұсқаны таңдауымыз керек. Ал, әдейі дұрыс емес жауаптарды қоспағанда, бұл сұраққа жауап беруге тырысайық. Олардың әрқайсысынан өтейік. Біріншісі - B - мүмкіндігінше жергілікті деректерді сақтауға тырысыңыз, яғни. мүмкіндігінше деректеріңіздің көп бөлігін жергілікті сақтау ұсынылады. Біз бұлтты технологиялар туралы айтып, бұлтты ұтымды шешім деп айтамыз, сонымен қатар бұл бізге қауіпсіздікті қамтамасыз етуге мүмкіндік береді, бұл үшін бөлек қызметтер мен әртүрлі функциялар құрылды. Бұл опция сұрақ тұрғысынан толығымен қисынды емес. Сондықтан, біз бұл опцияны кесіп тастай аламыз. Келесі опция C - Деректерді транзитпен және демалу кезінде қорғаңыз. Бұл біз білетін нәрсе, біз бұл туралы дәрістерімізде бірнеше рет айттық, және біз оны сақтаған кезде ғана емес, оны берген кезде де деректерді қорғауымыз керек. Сондықтан, біз C нұсқаға дұрыс деп жауап береміз. Біз қай опцияны дұрыс таңдауымыз керек — A немесе D. салыстырайық. Бірінші нұсқа Мықты сәйкестілік негізін жүзеге асырыңыз. Бұл, бәлкім, біздің жеке басымызды қатаң бақылау керек деп айтуға болады. Пайдаланушылар, рөлдер немесе топтар жеке басын куәландыратын ретінде әрекет ете алады. D опциясы туралы сөйлескен кезде - EC2 даналарын және дерекқорларды әр түрлі аймақтарда сақтаңыз, мұнда біз бірден мысалдар келтіре аламыз, бұл опция толығымен ұтымды емес. Біріншісі - екі аймақ арасындағы деректерді беру ақылы. Сондықтан, бұл опция толығымен тиімді емес. Екінші нұсқа - деректерді бір аймақта беру жылдамырақ, тіпті екі аймақ арасында деректерді тасымалдауға қарағанда, бір қол жетімділік аймағында деректерді беру жылдамырақ. Сондықтан, бұл опция дұрыс емес, әйтпесе ол қолданбаның жұмысының төмендеуіне әкелуі мүмкін. Себебі біз бір серверден әлемнің басқа бөлігінде орналасқан мәліметтер базасына сұраныс жасап жатырмыз. Сондықтан, біз бұл опцияны кесіп тастай аламыз, ал бұл жағдайда дұрыс опция А болып табылады, бұл сұраққа дұрыс жауаптар A және C нұсқалары болып табылады. 
Бұл біздің талдауымызды аяқтайды Тәжірибе сынағы сұрағы. Сіз жаңа нәрсе білдіңіз деп үміттенемін және сізді келесі іс-шараларымызда көресіз.
