Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test сұрағын қарау сессиясында көргеніме қуаныштымын. Практика Тест сұрақтары нақты АЖО емтихан сұрақтарға жақын сұрақтар болып табылады. Осылайша, біздің платформадан Practice Test практикасы, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын қарау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз. Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы қиын сұрақтарға жауап беруді үйренгеннен кейін, қалғандарына жауап беру қиын болмайды. Сондай-ақ, сіз сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасайтынымызға назар аударуыңыз керек екенін атап өткім келеді. Сонымен, бастайық.
С: “Nitro гипервизоры деп аталатын EC2 данасының гипервизорымен кейбір өнімділік мәселелері бар. Мұны түзету керек. Сізден мұны істеу сұралды. Сіз не істейсіз?” Сіз осы жауап нұсқаларында бір дұрыс жауапты таңдауыңыз керек. Жарайды, бұл сұраққа жауап беруге тырысайық. А опциясына қараңыз: “Nitro гипервизорын жаңа нұсқаға жаңартыңыз”. Естеріңізде болса, гипервизор - бұл физикалық қуатты серверді аз қуатты виртуалды серверлерге бөлуге мүмкіндік беретін технология. Осылайша, гипервизор AWS жаһандық инфрақұрылымының бөлігі болып табылады. Бұл AWS өзі басқаратын нәрсе, біз бұл гипервизорға жете алмаймыз және біз соңғы нәтижені көріп отырмыз. Осылайша, А нұсқасы - дұрыс емес.
Келесі опцияны қарастырайық: Гипервизордың басқа нұсқасына көшіріңіз. Бұл сөзбе-сөз А нұсқасының аналогы, басқаша жазылған. Жауап бірдей. Гипервизор - бұл біз өзгерте немесе жаңарта алатын нәрсе емес, сондықтан біз В опциясын алып тастаймыз.
D опциясын қарастырайық: AWS қолдау қызметіне қоңырау шалыңыз және мәселе туралы шағымданыңыз. Бұл опция логикалық тұрғыдан дұрыс және мүмкін. Оны сары деп белгілеп, C опциясын көрейік: “Ештеңе жоқ, бұл Ортақ жауапкершілік моделіне сәйкес AWS жауапкершілігі”. Жауап опциясы Ортақ жауапкершілік үлгісін көрсететінін көреміз. Осылайша, жалпы алғанда, сұрақ “Ортақ жауапкершілік моделі” терминін дұрыс түсінетінімізді тексереді. Ортақ жауапкершілік моделінің бөлігі ретінде, егер AWS бір нәрсе үшін жауап берсе, біз оған кірмейміз. AWS мұны жауапкершілікпен шешуі керек. Егер бұл ортақ жауапкершілік үлгісінде жауап беретін нәрсе болса, онда AWS ештеңе жасамайды және біз IT-архитектуралық компонентімізді дұрыс конфигурациялауымыз керек. Бұл жағдайда гипервизор бізге тиесілі емес. Осылайша, C опциясы бұл сұраққа дұрыс болып табылады.
Жалпы, AWS бұлтында қандай да бір проблемалар туындаса, біріншіден, ең жылдам опция - онлайн режимінде қарау, мүмкін басқалар осындай проблемаға тап болды және сіз өзіңіз үшін жылдам жауап таба аласыз. Егер сіз бір-екі сағат ішінде жауап таба алмасаңыз, онда дұрыс және ұтымды нұсқа - AWS қолдау қызметіне бір уақытта сіздің проблемаңыз туралы жазу және осы мәселенің шешімін іздеуді жалғастыру. Кейбір жағдайларда AWS тез жауап береді және бұл мәселені шешуге көмектеседі. Бұл мәселе тіпті жасырын және AWS ішіндегі қате болып табылатыны өте сирек кездеседі, Қолдау мұны таниды, сонымен қатар бұл қате шешілген кезде бізді бақылауда ұстайды. Бірақ көбінесе біз жауапты онлайн режимінде табамыз, егер біз оны мүлдем таба алмасақ, біз AWS Support компаниясынан жолдама аламыз, онда біз қарауымыз керек, сондықтан мәселе шешілді.
Бұл Practice Test сұрағын талдауды аяқтайды. Сіз жаңа нәрсе білдіңіз деп үміттенемін және біз сізді келесі іс-шараларда көреміз!