Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды көруге қуаныштымын! Басқа Демо сессиясына қош келдіңіз! Бүгін біз сіздермен AWS идентификациясы және кіруді басқару (IAM) туралы егжей-тегжейлі сөйлесеміз. Көбінесе сіз бұл қызметті AWS IAM ретінде таба аласыз. Сонымен, бастайық.
AWS басқару консоліне кіргеннен кейін біз басты бетке жетеміз. Бұл жерде біз Демо бастаймыз. Біз AWS IAM басты бетіне өту керек. Ол үшін арнайы AWS қызмет іздеу жолағында IAM теруді бастаймыз. Іздеу нәтижелері бізге қажет сілтемені бірінші болып алғанын көресіз. Негізгі қызмет бетіне өту үшін оны басайық. Біз қажетті параққа бардық. Сіз сол жақта IAM бақылау тақтасы қойындысында екенімізді көре аласыз. Осы бетте не көре алатынымызды қарастырайық.
Ең бірінші блок Қауіпсіздік бойынша ұсыныстар. Бұл сіздің AWS есептік жазбаңызды қамтамасыз ету үшін аяқтау қажет нәрселердің тізімі. Тізім Root пайдаланушысы ретінде немесе IAM пайдаланушысы ретінде кіргеніңізге байланысты өзгеруі мүмкін. Бұл тізім жасыл құсбелгімен аяқталған элементтерді анық көрсетеді, сонымен қатар қызыл крестпен көрсетіледі, оларды аяқтау ұсынылады.
Келесі блок - IAM ресурстары. Бұл бөлімде сізде қанша нақты ресурстар түрлері бар екенін көруге болады. Мысалы, ағымдағы есептік жазбада 1 Пайдаланушы тобы, 1 Пайдаланушы, 17 Рөлдер, 5 Саясат және 1 Сәйкестік провайдері бар.
Сізге көрсеткім келетін келесі блок - AWS есептік жазбасы. Осы блокта не бар екенін көрейік. Сіз көре алатын ең бірінші нәрсе - Тіркелгі идентификаторы. Бұл тіркелгіңізді жасаған кезде сізге берілетін тіркелгіңізге арналған бірегей идентификатор. Оны тез көшіруге мүмкіндік беретін арнайы батырма бар. Екіншіден, сіз көре аласыз Тіркелгі бүркеншік аты параметрлері. Әр тіркелгі үшін сіз өзіңіздің есептік жазбаңызды анықтауды жеңілдету үшін бүркеншік аттарды орната аласыз және біреуін дәл осы жерде орната аласыз. Бүркеншік аттарды көрсеткеннен кейін, қызметкерлеріңізге IAM пайдаланушысы ретінде кіруге беретін URL мекенжайы болып табылатын кіру URL мекенжайы өзгереді және Тіркелгі идентификаторы тіркелгі бүркеншік атымен ауыстырылады. Біз AWS IAM басты бетінде пайда болатын ең негізгі блоктарды қарастырдық.
Енді AWS IAM ресурстарының қандай түрлеріне қол жетімді екенін қарастырайық. Бастайық Пайдаланушы топтары. Осы есептік жазбадағы бар топтардың тізімін көрсету үшін біз Пайдаланушы топтары қойындысына өтуіміз керек. Бұл есептік жазбада әкімшілер деп аталатын бір ғана топ бар екенін көруге болады. Жаңа топ құру үшін экранның жоғарғы оң жағындағы түймені қолданайық. Бұл бетте сізден жаңа топтың атын енгізу сұралады, сонымен қатар бар пайдаланушыларды осы жаңа топқа қосуға болады. Егер сіз бетті төмен айналдырсаңыз, осы топқа бір немесе бірнеше қолданыстағы Саясат қосуға болатындығын көресіз. Біз қосымша өрістерді толтырмаймыз, сондықтан біз беттің ең төменгі жағына жылжып, “Топты жасау” түймесін басыңыз. Топты жасау түймесін басқаннан кейін сіз бар топтармен бетке қайта бағытталасыз. Бұл бетте сонымен қатар топтың сәтті құрылғанын көрсететін жасыл хабарлама көрсетіледі. Бастапқы бетте біздің жаңадан құрылған Студенттер тобы басқа топтармен қатар тізімде пайда болғанын көре аласыз.
Біз AWS IAM ресурсының келесі түріне көшеміз: IAM пайдаланушылары. Қолданыстағы IAM пайдаланушыларының тізіміне өту үшін Пайдаланушылар қойындысына өту керек. Бұл AWS есептік жазбасында бір әкімші пайдаланушысы бар екенін көре аламыз. Жаңа IAM пайдаланушысын құрайық. Мұны істеу үшін экранның оң жағындағы Пайдаланушы қосу түймесін басу керек. IAM пайдаланушысын құру кезінде біз жаңа пайдаланушы параметрлері бар бес түрлі беттен өтуіміз керек. Барлық беттер міндетті емес. Олардың әрқайсысынан өтейік. Бірінші бетте сіз өзіңіздің логиніңізді енгізуіңіз керек. Төмендегі сол бетте сіз пайдаланушыға қандай қол жетімділікті таңдай аласыз. Алғашқы блок - қол жеткізу кілті - Бағдарламалық қол жеткізу. Пайдаланушы AWS CLI немесе AWS SDK пайдаланатын болса, сіз бұл құсбелгіні тексересіз, яғни пайдаланушыға бағдарламалық қатынас қажет. Әрі қарай, егер сіздің пайдаланушыға AWS басқару консоліне кіру қажет болса, сізге сәйкес құсбелгіні қою керек. Сондай-ақ, пароль параметрлерін көрсетуге болады немесе бұл жасалған пароль немесе сіз өзіңіз орнатқан пароль болады. Егер пайдаланушы бірінші авторизациядан кейін парольді өзгертуі керек болса, онда сіз соңғы құсбелгіні тексеруіңіз керек.
Жаңа пайдаланушыны құру параметрлерінің екінші бетінде біз осы пайдаланушыға қандай құқықтар беретінімізді анықтауымыз керек. 3 нұсқа бар. Бірінші нұсқа - бұл пайдаланушыны бар топтардың біріне қосу. Екінші нұсқа - қолданыстағы пайдаланушылардың бірінің құқықтары мен рұқсаттарын көшіру. Үшінші нұсқа - осы пайдаланушыға қолданыстағы Саясаттарды тікелей қосу. Пайдаланушыны қолданыстағы топтардың біріне қосу үшін бірінші нұсқаны таңдаймыз. Осы опцияны басқаннан кейін экранның төменгі жағында бар топтардың тізімі пайда болады. Жаңадан құрылған студенттер тобына біздің пайдаланушыны қосайық. Осыдан кейін келесі параметрлер бетіне өту үшін келесі батырманы басыңыз.
Үшінші параметрлер бетінде бізден жаңа пайдаланушы үшін тегтерді енгізу сұралады. Есімізде, пайдаланушы сонымен қатар AWS ресурсы болып табылады. Бұл бет міндетті емес, сондықтан біз оны толтырмаймыз және келесі параметрлер бетіне өту үшін келесі түймесін басыңыз.
Төртінші бетте сіз біздің пайдаланушы үшін енгізген барлық параметрлерді көре аласыз. Егер бәрі дұрыс болса, біз осы пайдаланушыны жасау үшін пайдаланушы жасау түймесін басамыз.
Пайдаланушыны құру параметрлерінің бесінші бетінде пайдаланушы қазірдің өзінде жасалып жатыр және сіз тиісті хабарламаны көресіз. Экранның ортасында сіз жаңа пайдаланушы үшін жасалған тіркелгі деректерін көре аласыз. Олардың әрқайсысынан өтейік. Біріншісі - пайдаланушының логині. Екінші және үшінші - AWS бағдарламасына бағдарламалық қол жеткізу үшін қажет Access кілтінің идентификаторы және құпия кіру кілті. Бағдарламалық қол жетімділік AWS CLI немесе AWS SDK пайдалану болып табылады. Төртінші - пароль. AWS басқару консоліне кіру үшін сізге пароль қажет. Назар аударыңыз, бұл ақпарат тек осы бетте қол жетімді. Сондықтан, егер бұл сіздің пайдаланушыңыз болса, құпия кіру кілтін, кіру кілтінің идентификаторын және логин мен парольді қауіпсіз жерде сақтау ұсынылады. Егер сіз өзіңіздің қызметкеріңіз үшін пайдаланушыны жасасаңыз, осы тіркелгі деректерін қызметкерге электрондық пошта арқылы жіберу үшін электрондық поштаны жіберу мүмкіндігін пайдалану ұсынылады. Барлық қажетті ақпарат сақталғаннан кейін, біз экранның төменгі жағындағы жабу түймесін басып, келесі бетке өтіңіз. Жабу түймесін басқаннан кейін біз жаңа пайдаланушыны құру процесін аяқтаймыз және бар пайдаланушылармен параққа ораламыз. Пайдаланушы сәтті жасалған жасыл түспен бөлектелген экранның жоғарғы жағындағы хабарды көре аласыз. Пайдаланушылар тізімі орналасқан экранның ортасында сіз біз жасаған жаңа пайдаланушыны көре аласыз.
Аздап әрекет жасайық. Мұны істеу үшін біз Amazon S3-ке баруымыз керек. Amazon S3-ке бару үшін іздеу жолағын қолданайық. Біз Amazon S3-ке барғаннан кейін, біз шелектер қойындысын ашамыз. Мұны мәзірдің сол жағында көре аласыз. Экранның ортасында сіз бар шелектердің тізімін көре аласыз. Біздің жағдайда бізде бір шелек құрылды. Енді AWS басқару консоліне біздің жаңа yelzhan пайдаланушысы ретінде кірейік. Біз бірінші рет кіргендіктен, бізден парольді өзгерту және біз білетін жаңасын жасау сұралады. AWS Management Console басты бетіне өткен бойда, экранның жоғарғы оң жағындағы yelzhan пайдаланушысы ретінде кіргенімізді көре аламыз. Енді Amazon S3-ке көшейік. Мұны істеу үшін іздеу жолағын пайдаланыңыз. Amazon S3-ке барғаннан кейін, шелектер қойындысы ашылады және біз сол Amazon S3 есептік жазбасында жасалған шелектер тізімін көреміз. Біздің жағдайда шелектер көрсетілмейді; сонымен қатар, шелек жасау түймесі белсенді емес. Сұрақ. Неліктен бұл болды? Сіз қазір бейнені тоқтатып, осы сұраққа жауап беруге тырыса аласыз. Бұл жақсы. Менің ойымша, сіз көп дұрыс жауап бердіңіз. Дұрыс жауап, иә, біз пайдаланушыны құрдық, иә, біз пайдаланушыны Студенттер тобына қостық, бірақ топ та, пайдаланушы да тиісті құқықтарға ие емес. Пайдаланушы AWS есептік жазбасында кез-келген нәрсені жасай алуы үшін, соның ішінде бар шелектерді көру немесе жаңа шелек жасау үшін оларға тиісті рұқсаттар берілуі керек.
Келесі AWS IAM ресурсы AWS бұлтында құқықтарды беру үшін жауап береді: IAM саясаты. Елжанға тиісті құқықтар беру үшін әкімші ретінде қайта кіріп, IAM AWS бөліміне өтіп, мәзірдің сол жағындағы Саясаттар қойындысын ашайық. Біздің AWS есептік жазбамызда 975 түрлі саясат жасалғанын көруге болады. Тағы бір әрекетті жасайық. Бұл бейнені тоқтатып, жауап беруге тырысыңыз. Неліктен бізде көптеген Саясаттар бар? Бұл жақсы. Дұрыс жауап - бұл Саясаттардың көпшілігі қолмен жасалмаған. Бұл басқарылатын саясат. Дәрістен есімізде болғандай, басқарылатын саясат - бұл басқарылатын, толықтырылған, жаңартылған және АЖО қалыптастыратын саясат. Біз бұл саясатты бұлтта бір нәрсе жасау процесін тездету үшін қолдана аламыз. Қажет болса, сіз өзіңіздің жеке саясатыңызды жасай аласыз. Мұны істеу үшін экранның жоғарғы оң жағындағы саясат жасау түймесін пайдалануға болады. Біздің демо-сессиямыздың бір бөлігі ретінде біз жеке саясатты жасамаймыз, бірақ біз AWS бізге ұсынатын саясатты қолданамыз. Осы саясаттың тізімін сүзіп, тек Amazon S3-ке қатысты саясатты сақтайық. Пайда болған тізімнен білім беру мақсаттары үшін Amazons3FullAccess саясатын таңдаңыз. Бұл жерде мен бұлттағы кез-келген жеке куәлікке қол жеткізгенде, ол Рөл, пайдаланушы немесе топ болсын, біз әрқашан ең аз артықшылыққа қол жеткізуді ұстануымыз керек екенін тағы бір рет атап өткім келеді, яғни. біз тек қажетті құқықтарды береміз. Содан кейін жоғарғы оң жақ бөліктегі Әрекеттер тармағын таңдап, ашылмалы мәзірден Тіркеу пәрменін таңдаңыз. Осы батырманы басқаннан кейін, біз барлық бар жеке куәліктер тізімі бар бетке түсеміз. Осы тізімді сүзіп, тек Пайдаланушы топтарын қалдырайық. Сүзілген тізімнен біз жақында құрылған студенттер тобын таңдаймыз. Содан кейін экранның төменгі оң жағындағы саясат түймесін басыңыз. Біз Саясаттар қойындысына қайта бағытталамыз. Экранның жоғарғы жағында сіз біздің Amazons3FullAccess саясатын бір мекемеге сәтті байланыстырған жасыл хабарландыруды көре аласыз. Енді студенттер тобынан қандай өзгерістер болғанын көрейік. Мұны істеу үшін біз мәзірдің сол жағындағы Пайдаланушы топтары қойындысына өтіп, студенттер тобын ашуымыз керек. Студенттер тобы бетінде біз осы топтағы пайдаланушылар тізімін көре аламыз және Рұқсаттар қойындысында біз осы топқа қосылған Саясаттарды көре аламыз. Біздің жағдайда, біз Amazons3fullAccess қараңыз. Енді yelzhan қолданушысы ретінде қайта кірейік. Мұны экранның жоғарғы оң жағында жасағанымызды көруге болады. Әрі қарай, Amazon S3, шелектер қойындысын ашыңыз және біз бұл пайдаланушының сол AWS есептік жазбасында барлық шелектерді көрсететінін көреміз. Сонымен қатар, бізде қазір Backet жасау батырмасы белсенді. Осылайша, біз оларға қажетті құқықтар бергенімізді және олар біздің субъектілерімізге дереу қолданылғанын көреміз. Біздің жағдайда “Студенттер” тобы арқылы elzhan пайдаланушысына.
Бүгінгі демо-сессиямыздың ең соңғы бөлігі AWS IAM, IAM рөлдері ішіндегі соңғы ресурсқа бағытталған. Бар рөлдердің (рөлдердің) тізімін көру үшін мәзірдің сол жағындағы Рөлдер қойындысын нұқыңыз. Сізбен жаңа рөл жасауға тырысайық. Мұны істеу үшін экранның жоғарғы оң жағындағы Рөл жасау түймесін басыңыз. Рөлді жасау кезінде біз экранның сол жағында көретін үш конфигурация парағынан өтуіміз керек. Бірінші бетте біз сенімді ұйым туралы шешім қабылдауымыз керек, яғни. неге немесе кім үшін бұл рөл жасалады. Ең танымал екі нұсқа: AWS қызметі, яғни біз басқа AWS қызметтерін пайдалана алатындай етіп AWS қызметі үшін Рөлді жасаймыз. Екіншісі - біз басқа AWS есептік жазбасы үшін Рөлді жасаған кезде. Бұл басқа AWS тіркелгісіндегі пайдаланушылар сол тіркелгідегі рөлді қолдана алады және ағымдағы AWS тіркелгісіндегі ресурстар мен қызметтерге қол жеткізе алады. Біздің Демо бөлігі ретінде, біз AWS қызметі үшін рөл жасаймыз. Осы опцияны таңдағаннан кейін, таңдауға болатын қызметтердің тізімі төменгі жағында көрсетіледі. Ең танымал нұсқалар - Amazon EC2 және AWS Lambda. AWS Lambda таңдайық және келесі бетке өту үшін келесі түймесін басыңыз. Рөлді құру параметрлерінің екінші бетінде біз осы Рөлге қосатын саясаттарды атап өтуіміз керек. Біздің Демо бөлігі ретінде, біз келесі саясатты біздің Рөлге байланыстырамыз, деп аталады AWSLambDabasicExecutionRole. Оны тез табу үшін біз Lambda және Basic-ті сүзгі жолына енгізуіміз керек. Осы саясатты таңдағаннан кейін келесі параметрге өту үшін экранның төменгі оң жағындағы келесі батырманы басыңыз. Үшінші конфигурация бетінде бізден болашақ рөлдің атын толтыру сұралады. Содан кейін, қажет болған жағдайда, сіз сипаттаманы толтыра аласыз. Егер біз бетті төмен айналдырсақ, сенімді тұлғаны сипаттайтын генерацияланған JSON көре аламыз. Біз бұл сенімді ұйымды алғашқы қадамда енгіздік. Төменде біз екінші қадамда не таңдағанымызды көрсетеді, яғни. осы рөлмен байланысты барлық рұқсаттар. Егер біз осы бетті аздап айналдырсақ, біз осы рөлге тегтерді қосуға болатындығын көреміз. Демо бөлігі ретінде біз бұл туралы егжей-тегжейлі қарастырмаймыз. Алға шығып, Рөл жасау түймесін басыңыз. Рөл жасау түймесін басқаннан кейін, біз сол AWS тіркелгісіндегі бар рөлдерді тізімдейтін бетке қайта бағытталамыз. Егер сіз Рөл атауын тере бастасаңыз, ол сізге жасаған рөлді тез сұрыптайды және көрсетеді. Сондай-ақ, экранның жоғарғы жағында жаңа Рөл сәтті жасалған жасыл хабарландыруды көресіз.
Бұл біздің Демо-сессияны аяқтайды. Бүгін біз AWS IAM және оның компоненттерін мұқият қарастырдық. Сіз бұл бейнені пайдалы деп таптыңыз деп үміттенемін және біз сізді келесі сыныпта көреміз.