Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды келесі Демо сессиясында көруге қуаныштымын. Бүгін біз AWS қолдау жоспарлары туралы көбірек сөйлесеміз, қандай түрлер бар, олар қалай ерекшеленеді және қандай жерлерді іздеу керек. AWS қолдау жоспарларына қатысты сұрақтар нақты AWS емтиханында жиі кездеседі және осы Демо идеясы сізге барлық құрылымдық ақпаратты бір жерде, кестелік түрде, AWS қолдау жоспарларымен байланысты беру болып табылады Осы демонстрацияны аяқтағаннан кейін, сізде AWS сәтті жауап беруде қиындықтар болмайды деп үміттенемін Қолдау тірі AWS емтиханында сұрақтар жоспарлайды. Сонымен, бастайық.
Бізге қажет бетті ашу үшін біз AWS қолдау жоспарларын іздеуіміз керек. Ең алғашқы жарнамалық емес сілтеме - бұл бізге қажет бет. Осы параққа кіргеннен кейін сіз бірнеше қойындыларды көресіз, олардың әрқайсысы сізге пайдалы болуы мүмкін. Біздің Демо бөлігі ретінде, біз қолдау жоспарлары деп аталады бірінші басты бетке, қарап боласыз. Сізді қызықтыруы мүмкін тағы бір бет - Баға белгілеу қойындысы, оны кейінірек өзіңіз қарап шығуға болады. Енді Қолдау жоспарын салыстыру кестесінде өзімізді орналастыру үшін төмен қарай жылжып көрейік. Кесте келесідей ұйымдастырылған: бағандар біздің Қолдау жоспарларымыз болып табылады, бірінші баған - Әзірлеушілерді қолдау жоспары, содан кейін Бизнес, келесісі - Enterprise On-Ramp, бұл 2022 жылы іске қосылған жаңа қолдау жоспары, ал ең соңғысы - Кәсіпорын. Сондай-ақ, негізгі деп аталатын әдепкі бойынша қосылған тегін қолдау жоспары бар екенін есте ұстаған жөн. Кейбір себептермен бұл Қолдау жоспары салыстыру кестесіне кірмеді. Бірақ қажет болған жағдайда мен негізгі жоспарға қатысты кейбір тармақтарды атап өтемін. Бізде барлығы 5 Қолдау жоспары бар.
Жарайды, бастайық. Енді біз кестедегі элементтердің әрқайсысынан өтіп, қолдау жоспарларының әрқайсысына не берілгенін көреміз. Ең бірінші AWS сенімді кеңесшісі Үздік тәжірибе тексерулер болып табылады. Осы қызмет бетіне кірген кезде, AWS сенімді кеңесшісі - бұл бізге ұсыныстар беретін және AWS үздік тәжірибелерін ұстануға көмектесетін қызмет. Әрбір ұсыныс топтардың біріне жатады: шығындарды оңтайландыру, өнімділік, қауіпсіздік, ақауларға төзімділік және қызмет көрсету лимиттері. Әрбір ұсыныс үш мемлекеттің бірінде болуы мүмкін: біріншісі - жасыл, демек, біздің есептік жазбамыз осы үздік тәжірибеге сәйкес келеді. Екінші шарт - қызғылт сары, демек, ең жақсы тәжірибе арасында сәйкессіздік бар, бірақ бұл өте маңызды емес. Үшіншісі - қызыл, демек, біздің есептік жазбамызда керісінше немесе қауіпті және AWS-тің ең жақсы тәжірибесін ұстанбайтын проблема бар. Бұл жағдайда дұрыс емес нәрсені көру және оны тез арада түзету қажет және ұсынылады. Мысалы, егер бізде қызыл нұсқаулар болса, Қауіпсіздік тобында қызыл нүкте болса, демек, бізде қауіпсіздіктің маңызды тесігі бар және қауіпсіздікке қатысты проблемалар болмауы үшін оны түзету керек. Мысал ретінде шығындарды оңтайландыруды айтатын болсақ, онда қызыл нүкте бар, демек, бізде AWS ішінде шығындар бар, біз оны жоюға және үнемдеуге болады. Мысалы, суретте біз шығындарды оңтайландыру, егер барлық ұсыныстар мен ең жақсы тәжірибелер қанағаттандырылса, қанша үнемдей алатынымызды көрсететінін көре аламыз. Бұл жағдайда ұсыныстардың ешқайсысы қанағаттандырылмайды және барлық 9 тексерулер “назар аудару керек”. Осылайша, біз осы тармақтардың барлығын түзеткенде айына 7,5 мың долларға дейін үнемдей аламыз.
Біздің үстелге оралайық, және біз Әзірлеуші, сондай-ақ Негізгі қолдау жоспары Қызмет көрсету квотасы және Негізгі қауіпсіздік тексерулері бар екенін көреміз. Барлық басқа қолдау жоспарлары үшін, Бизнестен бастап, барлық AWS сенімді кеңесшісінің тексерулері қол жетімді. Мұны анық ету үшін негізгі және әзірлеуші қолдау жоспарлары үшін келесі топтар қол жетімді: Қауіпсіздік және қызмет көрсету шектеулері.
Келесі нүкте AWS сенімді кеңесшісіне де қатысты, AWS сенімді кеңесшісінің басымдығы деп аталады. Идея - Қолдау тобы бар адам барлық нұсқауларды түсінуге және AWS-тің ең жақсы тәжірибелерін сақтауға көмектесу үшін қосылады. Бұл опция тек кәсіпорынды қолдау жоспарлары үшін қол жетімді.
Келесі тармақ - Жақсартылған техникалық қолдау, онда әрбір қолдау шеңберінде қандай қолдау жоспары көрсетілетіні көрсетілген. Егер біз Әзірлеуші және Негізгі туралы айтатын болсақ, бізге тек веб-қол жетімділікті қолдау қол жетімді. Бұл жағдай жасаған кезде, біздің проблемамыз туралы хабарлама жазып, оны билет ретінде қолдауға жіберіңіз. Адам қосылғаннан кейін ол осы билетке жауап береді, содан кейін біз асинхронды түрде жауап аламыз. Телефон және тірі чат қолдау барлық қолдау жоспарлары үшін қол жетімді, Бизнестен Enterprise On-Ramp және Enterprise. Чат - сіз билетті жасаған кезде және сіз “чат” опциясын іске қоса аласыз. Қалқымалы терезе ашылады және адам осы терезеде мәтіндік режимде және сөйлесуде мәселеңізді онлайн режимінде шешу үшін қосылады. Егер чат жұмыс істемесе, қоңырау шалуға, телефон арқылы ауызша шешуге және қолдау тобынан бірнеше ұсыныстар алуға болады.
Сіздің назарыңызды аударғым келетін кеңейтілген техникалық қолдаудың келесі нүктесі - Basic және Devoloper қолдау жоспарында сіз өзіңіздің жағдайларыңызды Root есептік жазбасы бойынша жасай аласыз. Жоғарыдағы барлық басқа қолдау жоспарлары үшін пайдаланушылар IAM жағдайларын жасауға болады.
Келесі нүкте - Case Severity/Жауап беру уақыты. Қарапайым тілмен айтқанда, бұл сіздің проблемаларыңыз қаншалықты маңызды, сіздің жағдайларыңыз және AWS қолдауынан жауап алуға қанша уақыт кепілдік бересіз. Әрбір қолдау жоспары үшін нақты Case Graduty жиынтығы қол жетімді екенін көре аласыз, яғни сіздің ісіңізді белгілі бір сыни деңгеймен белгілеу мүмкіндігі. Ең біріншісі - жалпы басшылық, яғни. сізді қандай да бір жолмен бағыттауға көмектесетін жалпы ақпарат, бірақ сіз үшін мәселені ешкім шешпейді, жалпы қызметтер туралы ақпарат ала аласыз, қайда қарау керек, егер сізде проблема болса, қатені табуға тырысыңыз. Сондай-ақ, мұнда біз қандай қолдау жоспар-e туралы айтып отырғанымызға қарамастан, Жалпы нұсқаулық 24 сағат ішінде жауап алған кезде сыншылдық деңгейі болып табылады, яғни сіз тіпті Кәсіпорын жоспары үшін, егер сіз өзіңіздің проблемаңызды, сұранысты, билетті белгілесеңіз Жалпы нұсқаулық, сіз жауап аласыз тек 24 сағат ішінде. Тәжірибе бойынша, бұл әдетте 23 сағат плюс немесе минус. Сондай-ақ, мұнда жалпы басшылыққа қатысты атап өткен жөн, бұл негізгі қолдау жоспары-a үшін қол жетімді жеделдіктің жалғыз нүктесі.
Сіздің жағдайыңыздағы сыншылдықтың келесі деңгейі - жүйенің құнсыздануы, яғни сіздің бұлтты инфрақұрылымыңыздағы кейбір проблема. Егер сіз өзіңіздің ісіңізді Жүйе бұзылған деп белгілесеңіз, қолдау жоспарына қарамастан 12 сағат ішінде жауап аласыз. Жүйе құнсызданған төрт қолдау жоспарлары үшін ғана қол жетімді және негізгі қолдау жоспарлары үшін қол жетімді емес.
Сыншылықтың келесі екі деңгейі, өндіріс жүйесі бұзылған және өндіріс жүйесі төмен, соңғы үш қолдау жоспары үшін қол жетімді, яғни Бизнес, Кәсіпорын және Кәсіпорын. Идея, Business-A-дан бастап, сізде жұмыс істейтін бизнес бар дегенді білдіреді, ол ақша табады, сізде клиенттер бар, сондықтан сізде өндірістік жүктемелер бар, олар сіздің компанияңыз ақша алады және өмір сүре алады. Сондықтан бұл маңызды. Сіздің жүйеңізде бір жерде проблема болған кезде, бірақ жүйе әдетте жұмыс істейді, сіз өзіңіздің ісіңізді өндірістік жүйе бұзылған деп белгілей аласыз, сондықтан 4 сағаттан аз уақыт ішінде сіз жауап аласыз. Егер сізде Өндіріс жүйесі төмен болса, сіз оны белгілей аласыз және сізге бір сағат ішінде жауап беріледі.
Сыншылықтың келесі екі деңгейі ең соңғы қолдау жоспарларының бірі болып табылады, ең қымбат. Біріншісі - Бизнес-сыни жүйе, Enterprise on-пандустық қолдау жоспары үшін қол жетімді, онда сіз 30 минут ішінде кепілді жауап аласыз. Мәселенің келесі, соңғы және ең маңызды деңгейі - Бизнес/миссиялық-сыни жүйе, тек кәсіпорынды қолдау жоспары үшін қол жетімді және 15 минут ішінде жауап алатын жерде.
Жарайды, біз алға жылжимыз, келесі нүкте - сәулеттік басшылық деңгейі, яғни сәулеттік басшылық. Бұл тармақ Негізгі қолдау жоспары үшін қол жетімді емес. Ол Әзірлеуші қолдау жоспарынан бастап қол жетімді болады және жалпы нұсқаулық ретінде қол жетімді болады, яғни ол қандай қызметтерді қолдануға болатындығы туралы жалпы ақпарат береді, бірақ жалпы AWS қолдауы сіздің тапсырмаңызға, бизнесіңізге кірмейді, бірақ ол сізге шаблон жауап береді.
Егер біз келесі қолдау жоспары туралы айтатын болсақ Бизнес, содан кейін сіздің пайдалану жағдайларыңызға контекстік беріледі, яғни. пайдалану жағдайынан дайындалған жауап бар, қайтадан шаблон, бірақ бұл жағдайда AWS қолдауы сіздің бизнесіңіздің қандай салада жұмыс істейтінін, сізде қандай жұмыс жүктемесі бар екенін нақтылайды жауаптарыңызға байланысты дұрыс элементті табуға және сізге шаблонды қайтадан жауап беруге тапсырыс беріңіз, бірақ нақты ұсыныстармен.
Мүмкін болатын ең соңғы деңгей Enterprise және Enterprise қолдау жоспарына тең. идея қолдауымен адам, ол толық сіздің мәселені түсінеді, ол пайдалы болуы мүмкін сәулет салынды қалай, олар қалай жұмыс істейді, және кез келген басқа да ақпарат, қолда бар қосымшалар туралы ақпарат алады, бұл. Содан кейін ол осы ақпаратты өңдейді және AWS бұлтында архитектураны қалай құруға және жақсартуға қатысты нақты жағдайыңыз үшін нақты ұсыныстар береді.
Келесі нүкте - Бағдарламалық жағдайларды басқару. Бұл тармақ Бизнестен кәсіпорынға дейінгі қызмет жоспарлары үшін қол жетімді. Идея, сіз AWS қолдау API-ді бағдарламалы түрде жасау және билеттерге жауап беру үшін пайдалана аласыз. Егер сізде көптеген шоттар болса және шаблон билеттерін жасау процесі автоматтандырылуы мүмкін, осы мақсат үшін қосымша сценарийлер жазыңыз және осы API-ді пайдалану мүмкіндігі бар болса, бұл ыңғайлы болуы мүмкін.
Келесі нүкте - Үшінші тарап бағдарламалық жасақтамасын қолдау, ол сонымен қатар бизнес және одан жоғары қол жетімді. Оның идеясы - AWS бұлтында сіздің инфрақұрылымыңызды біріктіретін көптеген үшінші тарап қызметтері мен өнімдері бар және егер сізде осы қызметтермен интеграциялану проблемалары болса, сізге бұл мәселені шешуге көмек көрсетілуі мүмкін.
Келесі нүкте мен үшін де жаңа. Бұл білімсіз мен барлық емтихандарды сәтті тапсырдым және маған қажет сертификаттарды алдым, сондықтан бұл есте сақтау керек ақпарат, бірақ ол нақты AWS емтиханына келуі екіталай. Бұл не туралы? Бұл белсенді бағдарламалар және өзін-өзі қызмет көрсету. Идея мынада, бұлттағы тапсырмаңызға байланысты сіз іске қосылатын сценарийлерді дайындадыңыз және әдеттегі жұмыс автоматты түрде жасалады. Мысал келтірілген: мысалы, Amazon EC2 данасын бір ішкі желіден екіншісіне көшіру үшін Workflow бар. Бұл жағдайда сіз AWS Systems Manager қызметін Automation Workflow тиісті ашасыз және жұмыс процесі деп аталатын ресурсты іске қосасыз. Оны іске қосу үшін сіз кіріс деректерін беруіңіз керек. Егер сіз Amazon EC2 данасын тасымалдап жатсаңыз, сіз қай дананы тасымалдап жатқаныңызды, қазіргі уақытта қандай ішкі желі бар екенін, оны қай ішкі желіге жылжытқыңыз келетінін және осы әрекеттерге арналған кез келген басқа қажетті ақпаратты көрсетуіңіз керек. Осылайша, барлық кірістерді енгізгеннен кейін және осы процесті бастағаннан кейін, AWS оны автоматты түрде сіз үшін тасымалдайды. Бұл опция Developer-A бағдарламасынан бастап Қолдау жоспарлары үшін қол жетімді және префикстен ерекшеленеді, яғни Қолдау жоспарының деңгейі неғұрлым жоғары болса, соғұрлым жұмыс процесі сізге қол жетімді болады.
Мен де білмеген тағы бір қызықты мәселе, бірақ мен оны пайдаланудың қажеті жоқ еді. Елестетіп көріңізші, сізде бизнес бар және жыл ішінде белгілі бір күндерде, бір ай ішінде сіздің клиенттеріңіздің ағыны бар және сіз ең жоғары жүктемелерден өтесіз. Инфрақұрылымдық оқиғаларды басқарудың идеясы - осы нақты күндерді біле отырып, сіз AWS қолдауын ескертуге болады, сондықтан олар дайын және тез арада шешіледі, егер ол орын алса. Оны қашан қолдануға болады? Егер сіз осы параққа кіріп, ресми бейнені көрсеңіз, ойын дамыту компаниясының мысалы. Ол жылына екі-үш рет жаңа ойын туралы хабарлайды, сол кезде пайдаланушылардың үлкен ағыны бар және бұл заттар мүмкіндігінше дұрыс болмайтын күндер. Бұл жағдайда, бұл компания AWS қолдау жақын жерде екенін білу үшін Инфрақұрылымдық оқиғаларды басқарудың артықшылығын пайдаланады және егер бірдеңе болса, ол осы күндерді тез байланыстыра алады, көмектесу үшін. Мен біздің өмірімізде де солай істеймін. Бәрімізге белгілі, офлайн іс-шаралар, мысалы, үлкен концерт, мысалы, немесе басқа нәрсе болған кезде, сіз әрқашан шетте жедел жәрдем немесе өрт сөндіру көлігі бар екенін байқай аласыз. Бұл бір нәрсе болған жағдайда, бұл көмекті тез арада алу үшін қажет және осылайша, мүмкін, өмірді сақтап қалу үшін қажет. Мұндағы идея бірдей, бірақ бұл бұлттағы инфрақұрылымға жүктемені қамтиды.
Келесі элемент - AWS инциденттерін анықтау және жауап беру, ол Жоғарғы кәсіпорынды қолдау жоспары үшін қол жетімді. Осы ойдағы идея - AWS қолдауы бар команда немесе адам сіздің AWS инфрақұрылымыңыздағы оқиғаларды бақылауға және анықтауға көмектеседі.
Ұқсас нүкте AWS басқарылатын қызметтері болып табылады, ол соңғы үш қолдау жоспары үшін қол жетімді - Бизнес, Enterprise on-ramp, және Enterprise. Идея Қолдауды қолдау адамы қосымша ақы үшін бөлінеді және бұлтты қызметтерді жеткізу менеджері (CSDM), бұлтты сәулетші (CA) немесе бұлт инфрақұрылымындағы белгілі бір тапсырмаларды орындауға көмектесетін басқа қызмет түрін ұсынады.
Келесі элемент, ол AWS емтихан сұрақ ретінде келуі мүмкін, TAM болып табылады, Техникалық тіркелгі басқару қысқартылған нұсқасы, немесе менеджері. Идея, Enterprise on-ramp немесе Enterprise деңгейінде сізде бір терезе ретінде әрекет ететін Қолдау тобының ішінде жеке тұлға бар, яғни. егер сізде бар болса, сіз осы адамға сілтеме жасай аласыз, содан кейін олар сізге AWS ішіндегі қажетті сарапшыны табуға көмектеседі иелену. Бұл міндетті түрде қолдау көрсететін адам емес; бұл белгілі бір қызметті дамытатын команданың біреуі болуы мүмкін. Идея, ол бұл адамды тезірек табады және сіздің проблемаңызды шешуге көмектеседі.
Тағы бір мәселе - оқыту, бұл алдыңғы сияқты құсбелгі болып табылады, бұл бізде кәсіпорын деңгейіндегі шоттар үшін жасалған зертханалық жұмыстар бар деп айтады. Шын мәнінде, курстар мен зертханалық жұмыстарды дамытатын көптеген компаниялар бар, әрине, ақылы негізде және негізінен ағылшын тілінде, сіз өзіңіздің дағдыларыңызды жақсарту үшін пайдалана аласыз.
Келесі элемент - Тіркелгіге көмек, Консьержді қолдау тобы. Ол сондай-ақ Enterprise бойынша-пандус және Кәсіпорын қолдау жоспарлары үшін қол жетімді болып табылады. Идея мынада, Консьержді қолдау тобы AWS қолдау қызметіндегі белгілі бір адам болып табылады, ол сіздің есепшоттарыңызға, есепшоттарыңызға және есептік жазбаңызға қатысты кез-келген сұрақтарға жауап бере алады. Мысалы, сіз бұл адамнан сұрай аласыз: ең үлкен қызмет дегеніміз не, біз қайда төлейміз, бірақ біз осы қызмет аясында кейбір оңтайландырулар жасай аламыз. Бұл жағдайда бұл адам қосылады және сіздің есепшоттарыңызды қалай жақсы басқаруға болатындығы туралы түрлі ұсыныстар береді. вексельдер.
Соңғы нүкте - бағалар, қысқаша ақпарат. Тағы да, сіз толығырақ ақпаратты тиісті баға қойындысында таба аласыз. Мұнда мен осы слайдты және осы ақпаратты ұсынғым келеді, сонда сіз толық суретке ие бола аласыз. Бұл біздің салыстыру кестесіндегі соңғы нүкте және мұнда сіз тиісті қолдау жоспарына қалай төлейтіндігіңізді көре аласыз. Мен сізге оның қалай қалыптасқаны туралы идеяны айтқым келеді. Егер біз әзірлеушіні мысал ретінде алсақ, қарапайым: AWS-те “көп немесе айына $29” немесе “ай сайынғы шығындарыңыздың 3%” таңдаңыз. Сізге мысал келтіру үшін, сізде айына $100 тұратын AWS-те инфрақұрылым бар делік. Бұл жағдайда 3% $100 айына $3 құрайды. Егер сіз $29 және $3 салыстырсаңыз, $29, сәйкесінше, Developer-ге ауысу арқылы сіз кем дегенде 29 доллар төлейсіз. Егер сізде жүктеме болса, мысалы, айына $10,000, содан кейін 3%, бұл жағдайда, $300 болады, және бұл жағдайда сіз опцияны таңдайсыз, біздің жағдайда, біздің жағдайда, $300 астам $29 және сіз осы шығындармен, сіз айына $300 төлеуіңіз керек. Барлық қалған қолдау жоспарлары бірдей есептеледі. Бұл қосымша ақпарат алу үшін қажет және сіз бұлт инженері ретінде жұмысқа орналасқанда Баға белгілеумен арнайы жұмыс жасайсыз.
Осы сәтте біз AWS қолдау жоспарларына қатысты барлық негізгі мәселелерді қарастырдық. Қолдау жоспарлары арқылы туындаған кез-келген сұраққа сәтті жауап беріледі және сізде ешқандай проблемалар болмайды деп үміттенемін. Осыған орай мен сіздермен қоштасамын және сізді келесі іс-шараларымызда көреміз. Жақында сізді қараңыз!