 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов практистестов. Вопросы практистестов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на практистестах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов практистеста, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. Вопрос. Мы настроили новый AWS аккаунт и создали нового IAM пользователя. Какой sign-in URL нам необходимо передать этому пользователю для того, чтобы он подключился к AWS аккаунту? Нам необходимо выбрать один верный вариант ответа. Этот вопрос является уникальным и, чтобы правильно ответить, надо знать структуру URL, sign-in URL, которую мы используем. Обычно, когда вы часто работаете с облаком, этот URL у вас и так запоминается и вспомнив примеры, которые вы видели, и вы можете правильно ответить на этот вопрос. В нашем случае у нас не такой большой опыт будет работы с консолью, но тем не менее мы с вами проходим Lab активности. Возможно, вы помните, и мы видели и работали sign-in URL, и в этом случае сможете верно ответить. Во всех других случаях необходимо знать правильный ответ. Мы можем логически попробовать исключить вариант B, когда slash account ID является чем-то не совсем логичным, когда нам нужно перейти в консоль. А варианты A, C и D, они все подходят, так как содержат account ID или alias, есть sign-in часть, нет ее в A, мы можем попробовать его таким образом исключить, и все оканчиваются на консоль. Более-менее логически все три варианта подходят. Правильным ответом является вариант C. Необходимо запомнить, что sign-in URL начинается с account ID, labias, alias, далее идет sign-in, aws, amazon.com, это один цельный кусок, slash консоль. Не так много таких моментов уникальных, которые необходимо запоминать, но это важно. Эта информация, она постоянно используется при работе внутри AWS, поэтому запомнить и зря она останется у вас такого не будет. Все подобные моменты я буду акцентировать и показывать на наших лекционных занятиях, в том числе и в разборах вопросов практист тестов. На этом мы заканчиваем разбор вопросов практист тестов. Я надеюсь, вы научились чему-то новому, и увидимся с вами на следующих наших активностях.
