Қайырлы күн, құрметті студенттер! Біз сіздермен тұрақты Q & A сессиясында біргеміз. Сізде бар сұрақтарды қарастырайық.
Сұрақ: “Егер кейбір әрекеттерде сіз қалаған тілде субтитрлер болмаса ше?” Бұл жағдайда біз сіз үшін жасаған Telegram топтық чатын пайдаланыңыз және белгілі бір әрекет үшін бұл тілде субтитрлер жоқ деп айтыңыз. Біз оны тексеріп, субтитрлерді қосатынымызға сенімді боламыз, содан кейін сізге топтық чатта хабарлаймыз.
Сұрақ: “Егер субтитрлер басқа бейнеден болса, не істеуім керек?” Бұл жағдайда топтық чатқа осындай әрекеттің белгілі бір тілде субтитрлермен проблемасы бар мәселе туралы жазыңыз. Біз, көруге оны түзетуге, және сіз жеделхатын жолдады чат білдір сенімді боласыз.
Сұрақ: “Егер бот жауап беруді тоқтатса, не істеуім керек?” Біріншіден, бұл мәселені көбейтуге тырысыңыз, егер ол үнемі жаңғыртылса, онда бұл туралы Telegram чатында хабарлаудың мағынасы бар. Мені немесе C1oud академиясының өкілін белгілеңіз, сонда бұл хабарламаны дәл осы адам қабылдайды және бақылайды. Енді, сіз жалғастыру керек қалай туралы әңгімелестік. Мәселе пайда болғаннан кейін сіз чат тарихын тазартуға тырысуыңыз керек. Мұны істеу үшін сіз чатта үш нүкте бар батырманы басуыңыз керек, экранның жоғарғы оң жақ бөлігінде және чат параметрлері көрсетіледі. Онда “Clear Chat” таңдаңыз, чатты жоюдың қажеті жоқ, өйткені сіз ботты қайтадан табуыңыз керек. Чатты тазалаңыз. Бес секундтан бастап кері санақ болады, осылайша сіз әрекетті болдырмауға болады. Бұл қалыпты жағдай, біраз күтіңіз. Бұл аяқталғаннан кейін “Бастау” түймесі төменгі жағында пайда болады. Сондықтан сіз алдымен ботпен сөйлесуді бастай аласыз және осы қатені көбейтуге тырысыңыз. Бұл чатты тазарту қауіпсіз. Егер бәрі үздіксіз жұмыс істесе де, сіз осы чаттарды жою арқылы құрылғыңызда орын босатуыңыз керек болса да, оны кез келген уақытта жасай аласыз. Бұл оқиғаны жинақтаудың қажеті жоқ, ол іс жүзінде қажет емес. Сіз мұны мезгіл-мезгіл жасай аласыз; C1oud академия платформасындағы барлық прогресс сіздің чатыңызда сақталмайды, бірақ арнайы дерекқорда сақталады, сондықтан сіздің прогрессіңіз жоғалмайды.
Сұрақ: “Егер сіз телеграмма ботының немесе бейне ойнатқыштың ішінде қате немесе қате тапсаңыз, не істеуіңіз керек?” Бұл жағдайда, ол ойнатылады қалай, сіз осы қате алды қалай туралы қосымша мәліметтер жинап, жеделхат топтық чат осы мәліметтерді жазу. Мүмкін болса, мені немесе C1oud академиясының өкілін белгілеңіз, егер мен сол жерде болсам, сіздің хабарламаңыз бізге тезірек жетеді және біз бұл мәселені қосып, шеше аламыз, рахмет.
Сұрақ: “Неліктен менің телеграмма ботындағы жалпы прогресс төмендеді?” Менің жауабым: бұл қалыпты жағдай, алаңдамаңыз. Сіздің ұпайларыңыз, аяқталған әрекеттеріңіз бәрі сақталады және ешқайда кетпейді. Біз сізге жалпы прогресті пайызбен көрсететіндіктен, екіншіден, біз курстарды жаңа, жаңа материалмен динамикалық түрде жаңарта алатындықтан, сіз гол соғуға болатын жалпы баллдық бассейн Біздің курстың бір бөлігі ретінде ол үнемі өзгеріп отырады. Қазіргі уақытта ол көбейген кезде және сіз сол сәтте ештеңе аяқтамадыңыз, сәйкесінше, сіздің прогрессіңіз пайызбен төмендеуі мүмкін. Бұл қалыпты жағдай, оны есте сақтаңыз. Сіздің прогрессіңіздің азайғанын көргеннен кейін, бұл сіз өтуге болатын жаңа материал бар дегенді білдіреді.
Сұрақ: “IT-ресурс дегеніміз не, мысалдар келтіріңіз?” Бұл жақсы сұрақ, және біз мұны дәрістерімізде толығырақ талқылаймыз. Сізге қысқаша айтып берейін. Бұлттағы ресурс AWS бұлтында деп айтқан кезде, біз қызметке байланысты ресурсты айтамыз. Бұл ресурстың бірегей идентификаторы бар және бұл бірегей идентификатор ARN деп аталады, ол Amazon Resource Name. Бұл белгілі бір форматтың сызығы, ол қай аймаққа, есептік жазбаға, қызметке тиесілі, қандай ресурс, осы қызмет пен идентификатордағы ресурс түрі немесе осы ресурстың атауы және осы жолдың атауы бірегей. Енді ресурс деп айтқан кезде, әр ресурста бірегей ARN, яғни ID бар. Мысал ретінде бізге виртуалды серверлермен қамтамасыз ететін қызмет Amazon EC2 алайық. Бір виртуалды сервер бір ресурсты білдіреді, екі виртуалды сервер екі ресурсты білдіреді. Осы ресурстардың әрқайсысында бірегей идентификатор бар, яғни бірегей ARN. Егер біз туралы айтатын болсақ Amazon RDS (Amazon Relational Database Service), ол бізге дерекқор даналарын ұсынады. Мысал дегеніміз не? Бұл бір бірлікті, яғни бір дерекқор бірлігін білдіреді. Егер біз осы қызметтің бөлігі ретінде басқа дананы, басқа дерекқор бірлігін құрсақ, оның өзіндік ерекше ARN болады. Осылайша, бізде осы қызмет аясында екі ресурс бар.
Сұрақ: “Есептеу қуаты дегеніміз не?” Есептеу қуаты туралы айтатын болсақ, біз суперкомпьютердің қуатын, ол секундына қанша операция жасай алатындығын айтамыз, бірақ біздің жағдайда IT инфрақұрылымы контекстінде біз есептеу қуаты туралы айтатын болсақ, біз RAM, RAM және CPU процессорларының қосындысын білдіреміз - біздің барлық виртуалды серверлеріміз қазіргі уақытта бар.
Сұрақ: “IT инфрақұрылымы дегеніміз не?” АТ инфрақұрылымы - бұл белгілі бір тапсырманы бірге орындайтын өзара байланысты АТ-ресурстардан тұратын жүйе.
Сұрақ: “Бұлтты есептеу дегеніміз не?” Бұлтты есептеу - бұл бұлтты провайдерден қажетті мөлшерде сұраныс бойынша қашықтан IT-ресурстарды ұсыну моделі. Айырмашылық мынада, біз ресурстарды енді қажет болмаған кезде босата аламыз және біз тек қолданғанымыз үшін төлейміз. Біз сіздермен дәрістерімізде толығырақ сөйлесеміз.
С: “Маған IaaS мысалдарын келтіріңіз”. Интернеттегі ең танымал мысал - Amazon EC2, бұл дұрыс мысал. Amazon EC2 - бұл виртуалды серверлерді жалға алуға көмектесетін қызмет. Бұл дегеніміз, амалдық жүйені орнатудан, қажетті қосымшаларды орнатудан және әдетте осы виртуалды серверді сақтаудан бастап бәрі сізге байланысты. Сіз бұл серверді толық бақылауыңыз бар, сіз оған қалағаныңызды жасай аласыз. Бұл жағдайда бұл IaaS. Сондай-ақ, іргелі қызмет болып табылатын IaaS-тің тағы бір мысалы - Amazon VPC (Amazon Virtual Private Cloud), бұл сіздің бұлтыңызда жергілікті желіні құруға және барлық компоненттеріңізді өзара қосуға мүмкіндік береді.
С: “Маған PaaS мысалын келтіріңіз” PaaS - IaaS, PaaS-тен SaaS-ке дейінгі келесі қадам, сізде IT-ресурстарға аз және аз бақылау болған кезде. Сізде аз бақылау фактісі бұл жаман дегенді білдірмейді, бірақ керісінше, кейбір жағдайларда бұл үлкен плюс және өзіңізді кейбір күнделікті IT-жұмыстардан босатуға және оны бұлтты провайдерге беруге мүмкіндік береді, ал компанияның өзі, сіздің командаңыз тікелей байланысты мәселелерді шешуге шоғырлануы керек Сіздің бизнесіңіз. PaaS деп айтқан кезде, біз реляциялық дерекқор қызметі болып табылатын Amazon RDS мысалын ала аламыз. Бұл жағдайда сізге амалдық жүйені конфигурациялаудың қажеті жоқ, дерекқорды басқару жүйесін орнатыңыз, бәрі дайын және сіз үшін конфигурацияланған. Сіз қазірдің өзінде орнатылған дерекқорға бірнеше шағын түзетулер жасай аласыз және онымен жұмыс істей бастай аласыз. Амалдық жүйеге қатысты барлық нәрсе, дерекқор қосымшасының өзі сізге қолданылмайды және бұлт провайдері толығымен қызмет көрсетеді, яғни аз бақылау. Артықшылықтары мен кемшіліктері бар. Артықшылықтары - сіз алаңдамайсыз, кемшіліктері - егер сізге дәл баптау қажет болса, және бұл параметр бұл қызметте болмаса, сіз Iaa-ға жоғары өтуіңіз керек, онда сіз ресурстарға толық бақылау жасай аласыз, иә, сіз өзіңіздің жеке уақытыңызды орнатуыңыз керек, бірақ сіз өзіңіздің жеке уақытыңызды жұмсауыңыз керек, бірақ сіз өзіңізге қажет нәрсені аласыз бизнес жүктемелер. Сондықтан IaaS, PaaS немесе SaaS қызметін таңдау сіздің бизнес тапсырмаңызға толығымен байланысты, сондықтан сізде бар барлық шарттар мен шектеулерді ескере отырып, ақылмен таңдау керек.
С: “Мысал келтіріп, нысанды сақтау блокты сақтаудан қалай ерекшеленетінін түсіндіріңіз?” Біз бұл туралы дәрісте толығырақ талқылаймыз. Мұны қысқаша түсіндіруге тырысуға рұқсат етіңіз. Блокты сақтау - бұл Amazon EBS, яғни Amazon Elastic Block Storage, ал нысанды сақтау - Amazon S3, яғни Amazon Simple Storage Service, біз объектілерді бір объект ретінде сақтаймыз және оны қадағалап отырамыз. Amazon EBS туралы айтатын болсақ, бұл іс жүзінде файлдық жүйе болып табылатын қызмет, және сіз оған амалдық жүйені орната аласыз. Сонымен қатар, Amazon EBS түбірлік дискіні жасау және оны Amazon EC2 данасына байланыстыру үшін қолданылады, осылайша бұл виртуалды сервер толығымен жұмыс істейді. Нысанды сақтау туралы сөйлескен кезде, сіз онда амалдық жүйені орната алмайсыз, бірақ бұл тұтастай нысандармен жұмыс істейтін қызмет. Сіз нысанды сол жерге жібересіз, сіз онымен жұмыс жасайсыз, егер сіз осы нысанды өзгертуіңіз керек болса, онда сіз оны жүктеп, объектінің жаңа нұсқасын жүктейсіз. Жүктемелердің кейбір түрлері үшін бұл қолайлы және одан да жақсы. Блокты сақтау туралы сөйлескен кезде, объект бірнеше килобайт блоктары ретінде сақталады. Нысан тұтас тұлға емес, бірақ ол сіздің файлдық жүйеңізге таралады, қатты дискінің әртүрлі бөліктерінде, тиісті ұяшықтарда сақталады. Мұның бәрінің тіркесімі блоктық сақтаудағы бүкіл файлды сақтауға және жұмыс істеуге мүмкіндік береді. Негізгі айырмашылық, мен қайталаймын, бұл блокты сақтау - амалдық жүйені конфигурациялау және орнату. Объектілерді сақтау, біз объектілермен жұмыс жасағанда, белгілі бір жүктеме түрлері үшін бір тұтас тұлға сияқты.
Келесі сұрақ гипотетикалық: “Бір сәтте көптеген компаниялар бұлтқа көшкісі келетінін елестетіп көрейік және бұлттың барлық артықшылықтарын ескере отырып, бұлт шамадан тыс жүктелуі мүмкін бе?” Бұл сұраққа жауап беру үшін бұл туралы ойланайық. Бізде бүкіл әлем бойынша таралған ондаған аймақтардан тұратын AWS жаһандық инфрақұрылымы бар екенін бәріміз білеміз. Әр аймақ бірнеше қол жетімділік аймақтарынан тұрады. Әрбір қол жетімділік аймағы бірнеше деректер орталықтарынан тұрады. Деректер орталығы туралы айтатын болсақ, бұл жүздеген мың физикалық серверлерді қамтитын үлкен кеңістік және әр сервер физикалық кеңістік үшін мүмкіндігінше күшті. Содан кейін әр сервер іс жүзінде бөлінеді және бізге кем дегенде әр түрлі типтегі аз қуатты виртуалды серверлерді таңдауға мүмкіндік беріледі. Мұның бәріне сүйене отырып, біз барлық деректер орталықтары, AWS бұлтты провайдерінен барлық есептеу қуаты бүкіл әлем бойынша шашыраңқы екенін көре аламыз. Егер біз әлемнің әр түкпіріндегі компанияның кейбір бөліктері бұлтқа көшуді шешеді деп айтатын болсақ, онда қол жетімді сыйымдылықты ескере отырып, AWS толқуды сезінеді, бірақ жалпы проблемалар болмауы мүмкін. Егер біз бұл істі одан әрі қиындататын болсақ және көптеген компаниялар бір аймақта орналасқан деп айтатын болсақ, онда оны одан әрі талқылайық. Екі ұпай туралы сөйлесейік. Бірінші нүкте - AWS есептік жазбаңызға тіркелген кезде, сіз AWS-те пайда болатын атауларға нақты қол жетімділік аймақтарын кездейсоқ таңдап, байланыстырасыз. Осылайша, біз Солтүстік Вирджиния аймағын айтқан кезде, мысалы, бірінші қол жетімділік аймағы - бұл біз-шығыс-1а, ол бір географиялық орналасқан қол жетімділік аймағына байланысты. Басқа есептік жазба тіркелген кезде, ол біз-шығыс-1а консолінде бірдей есептік жазбаға ие және ол қазірдің өзінде географиялық тұрғыдан басқа қол жетімділік аймағына байланысты. Осылайша, аймақ ішіндегі жүктемелер қол жетімділік аймағында мүмкіндігінше кездейсоқ бөлінеді. Енді, белгілі бір қол жетімділік аймағы туралы сөйлескен кезде, мысалы, менің ресурстарымның қол жетімділігі аймағының негізгі орны ретінде таңдағанымды елестетіп көрейік. Және басқа компания қол жетімділік аймағын таңдады, сондықтан олар географиялық тұрғыдан бірдей қол жетімділік аймағына сілтеме жасайды. Сонымен бірге, біздің барлық жүктемелеріміз бір жерге барады. Жарайды, солай айтайық. Бұл жағдайда AWS инфрақұрылымын шамадан тыс жүктеуден құтқаратын нәрсе - бірдей қол жетімділік аймағында бірнеше деректер орталықтары бар. Әрбір деректер орталығы, мен оның есептеу қуаты туралы айтқан болатынмын, жергілікті желі сияқты өзара байланысты, яғни. ақпарат сол деректер орталығының ішіндегі серверлер арасындағы сияқты осы деректер орталықтары арасындағы сияқты тез осы деректер орталықтары арасында беріледі. Осылайша, сіздің жүктемелеріңіз таратылады, тіпті егер олар бірдей географиялық қол жетімділік аймағына түссе де, ол бірнеше деректер орталықтары арасында таратылады. Осылайша, бұлтқа түсетін барлық жүктемелер барлық деңгейлерде мүмкіндігінше таралуға тырысады. Осылайша, деректер орталығы немесе кейбір қол жетімділік аймағы басқаларға қарағанда шамадан тыс жүктелген жағдайларды болдырмаңыз. Біраз уақыттан бері сіз оны қорғау үшін AWS-ті насихаттаймын деп ойлаған боларсыз, бірақ бұл шынымен мақсат емес еді. Мақсат AWS бұлтты провайдерінің мұндай жағдайларға қаншалықты жақсы дайындалғанын, оны қалай шешетінін және оның пайдаланушыларына қол жетімді болу үшін қолынан келгеннің бәрін жасайтынын көрсету болды. Енді мен сізге екінші жағын айтқым келеді: шын мәнінде есептеу қуаты жеткіліксіз болған кезде — бұл нақты жағдай. Бұлтты технологиялармен жұмыс істеген уақытымда бұл менімен екі рет болды. Мен белгілі бір аймақта немесе қол жетімділік аймағында нақты Amazon EC2 данасының түрін жасағым келгенде және қазіргі уақытта қол жетімді ресурстар жоқ деп тиісті қате алдым, күте тұрыңыз Біз бұл жағдайда күте аламыз. Тағы бір нұсқа - сервердің басқа түрін таңдау, ол әрдайым мүмкін емес, бірақ көп жағдайда сіз әлсіз нәрсені немесе балама ретінде біршама күшті нәрсені таңдай аласыз. Тағы бір нұсқа - қол жетімділік аймағын немесе аймағын өзгерту, сіз қандай тапсырманы орындағаныңызға байланысты және ол сізге қол жетімді немесе мүмкін болмауы мүмкін. Егер сіз көтеріп отырған бұл сервер сіздің АТ-инфрақұрылымыңыздың құрамдас бөлігі болса және сіздің АТ инфрақұрылымыңыз белгілі бір қол жетімділік аймағында болса, онда басқа қол жетімділік аймағын немесе аймақты таңдау сіз үшін опция емес. Опция қалады: немесе басқа түрді таңдаңыз немесе күте тұрыңыз. Енді сіз осындай нәрсе болуы мүмкін екенін білесіз. Сұраққа жауап беру үшін, иә, мүмкін. Бұл өте сирек кездеседі, өйткені AWS өз пайдаланушыларына мүмкіндігінше қол жетімді болу үшін осындай жағдайларды болдырмау үшін бар күшін салады. Бұл жерде біз аяқталамыз. Рахмет, Q & A сессиясын аяқтап, сізді келесі сыныпта көрейік.