Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды келесі зертханалық шолу сессиясында көруге қуаныштымын. Зертханалық тақырып - Amazon EC2. Жұмысты бастау үшін біз AWS академиясына кіруіміз керек. Содан кейін, қалаған бұлт негіздері курсында Модульдер қойындысына өтіңіз. Мұнда сіз 6-модульде үшінші зертхананы табуыңыз керек - Lab 3 - Amazon EC2-ге кіріспе деп аталады. Лабораторияға жету үшін осы сілтемені басайық.
Біз негізгі зертханалық бетте тұрмыз. Қажет болса, сессия үшін уақытша AWS есептік жазбасын құруды бастау үшін “Бастау зертханасы” түймесін басуға болады. Сондай-ақ, мен терминал терезесінен құсбелгіні алып тастауды және оны пайдаланудың қарапайымдылығы үшін тек README үшін қалдыруды ұсынамын.
Біз сіздермен зертханалық жұмысты қарауды бастаймыз. Зертхананың тақырыбы - Amazon EC2-ге кіріспе. Естеріңізге сала кетейін, Amazon EC2 - бұл бізге виртуалды серверлер беретін қызмет. Біз сізбен дәріс сабағында толығырақ сөйлестік. Мұнда біз Amazon EC2-мен тәжірибе жинаймыз. Барлығы зертханалық жұмысқа 35 минут жұмсау ұсынылады. Шын мәнінде, орындау үшін көп уақыт бөлінеді, сонымен қатар, егер сізде уақыт жеткіліксіз болса, “Бастау зертханасы” түймесін басу арқылы сіз есептегішті қалпына келтіре аласыз және сонымен бірге ағымдағы прогресті сақтай аласыз, қосымша уақыт алыңыз. Уақытша AWS есептік жазбасы біздің зертханалық сессиямыздың бөлігі ретінде жасалғандықтан, бұл есептік жазбаның белгілі бір шегі бар. Біздің зертханалық жұмысымыздың бір бөлігі ретінде қарастыратын осы қызметтердің барлық қызметтері мен мүмкіндіктеріне қол жетімділік беріледі. Қалғанның бәрі, басқа қызметтер және басқа қызмет функциялары үшін сіз құқықтарыңыз бен қол жетімділігіңіз жоқ хабарламаны көресіз. Бұл уақытша AWS шоттарына тән. Өзіңіздің AWS есептік жазбаңызды жасаған және пайдаланған кезде, сіз түбірлік пайдаланушы ретінде шексіз құқықтарға ие боласыз және сіз қолданыстағы қызметтердің кез-келгеніне қол жеткізе аласыз.
Біз қозғалатын жатырмыз. Біз “Бастау зертханасы” түймесін басуымыз керек, қалқымалы терезе пайда болады. Біз онда пайда хабарлама “Lab мәртебесі: дайын” күту керек. Бұл хабарламаны көргеннен кейін біз қалқымалы терезені жаба аламыз, содан кейін AWS түймесін басыңыз. Осы батырманы басқаннан кейін біз AWS басқару консолі бетіне қайта бағытталамыз.
Бірінші зертханалық тапсырма - жаңа Amazon EC2 данасын іске қосу. Бұл әрекетті орындау үшін, біз Amazon EC2 қоныс қажет. Amazon EC2-ге ауысқаннан кейін, Солтүстік Вирджиния аймағында екенімізге көз жеткізуіміз керек. Еске салғыш ретінде, бұл маңызды аймақтардың бірі, ал қалған барлық нәрселер тең, болашақта AWS пайдалануды ұсынамыз. Неге? Себебі барлық жаңа жаңартулар ең алдымен осы аймақта шығады. Amazon EC2 басты бетінде болғаннан кейін, даналарды іске қосу түймесін басу керек. Біздің Amazon EC2 данасын жасау үшін қажетті кірістермен жаңа бет ашылады. Біріншісі біздің дананың атын енгізу сұралады, сол жерде веб-серверге кірейік. Еске салғыш ретінде, бұл өріс кілт болып табылатын тегті жасайды Аты бас әріппен және мән осы өріске енгізілген мән болып табылады. Екінші қадам - AMI таңдау. Бұл Amazon машинасының кескіні. Бұл біздің Amazon EC2 данасы қандай операциялық жүйені қолданатындығын анықтайтын мысал суреті. Amazon Linux мәнін таңдалған күйде сақтайық. Төменде келтірілген мәліметтер келтірілген, сонымен қатар сіз Amazon Linux 2 AMI (HVM) дефолтын қалдыруыңыз керек. Егер біз аздап айналдырсақ, бізде дананың түрін таңдауға арналған жеке өріс болады, сонымен қатар ұсынылған мәнді осында қалдырайық. Бұл - t2.misro - ең кішкентай сатыдағы түрлердің бірі. Зертханалық жұмысымыздың бір бөлігі ретінде қарапайым веб-сервер жасайтындықтан, осы дананың қуаты біз үшін жеткілікті болады.
Келесі қадам - SSH пернелерін таңдау. Зертханалық жұмыс аясында біз үшін арнайы Vockey деп аталатын SSH кілті жасалды. Бұл мәнді кілттердің ықтимал тізімінен таңдайық.
Жылжыту, төменде желіде мәліметтерді орнату бөлімі бар, яғни Желі параметрлері. Біз оны өңдеуді бастау үшін Өңдеу түймесін басуымыз керек. VPC-дегідей, сіз Lab VPC таңдауыңыз керек, ол қазірдің өзінде біз үшін құрылған Lab VPC болып табылады, ол екі түрлі қол жетімділік аймағында екі қоғамдық ішкі желісі бар. Төменде, егер сіз төмен айналдырсаңыз, брандмауэр (Қауіпсіздік топтары) деп аталатын бөлім бар, яғни Қауіпсіздік топтарын орнату. Біз қауіпсіздік тобын жасау опциясын таңдауымыз керек, біз жаңа қауіпсіздік тобын жасаймыз, қауіпсіздік тобының атауы ретінде Веб-сервердің қауіпсіздік тобын көрсетеміз және сипаттама ретінде менің веб-серверім үшін қауіпсіздік тобын көрсетеміз. Бұл жерде Қауіпсіздік тобы трафикті басқаратын виртуалды брандмауэр ретінде әрекет ететінін атап өткен жөн. Егер біз төмен айналдырсақ, Кіріс қауіпсіздігі тобының ережелері бөлімінде біз барлық ережелерді, яғни осы нақты қауіпсіздік тобы байланыстырылған даналарға кіруге мүмкіндік беретін ережелерді көреміз. Біз қолданыстағы ережені алып тастауымыз керек. Осылайша, бізде “Кіріс қауіпсіздігі” тобы бөлімінде бір ереже болмайды, яғни сырттан осы нақты қауіпсіздік тобына байланыстырылған даналар оларға сырттан қосылу мүмкін болмайды. Біздің данамызды жасағаннан кейін біз осы қауіпсіздік тобына біраз өзгерістер енгіземіз.
Әрі қарай, келесі бөлімде бізден сақтау параметрлерін енгізу сұралады. Барлық дефолттарды қалдырайық, ол қатты дискіні жасау үшін әдепкі бойынша Amazon EBS қолданамыз. Бұл қатты дискіге амалдық жүйе орнатылады және әдепкі бойынша, бұл қатты дискіге 8 гигабайт дискідегі бос орын бөлінеді. Бұл мәнді сол қалпында қалдырайық және жалғастырайық.
Әрі қарай, біз экранның төменгі жағына жылжып, кеңейтілген мәліметтер деп аталатын бөлімді кеңейтуіміз керек. Біз осы бөлімдегі параметрлерге кейбір түзетулер енгіземіз. Тоқтатуды қорғау деп аталатын өріске төмен қарай жылжып, Қосу пәрменін таңдаңыз. Тоқтатуды қорғау дегеніміз не? Бұл біздің даналарымызды жойылудан қорғауға мүмкіндік беретін мүмкіндік. Тіпті осы нақты дананы жоюға рұқсаты бар пайдаланушылар оны бірден жоя алмайды. Оны сәтті алып тастау үшін алдымен қорғауды алып тастау керек, содан кейін оны алып тастауға болады.
Әрі қарай, біз төмен қарай жылжып, пайдаланушы деректері деп аталатын өріске жетуіміз керек. Пайдаланушы деректері дегеніміз не? Бұл біздің дананың конфигурациясын аяқтауға мүмкіндік беретін командалар жиынтығы. Осы зертханалық жұмыстың бір бөлігі ретінде дайын командаларды көшіріп, оларды осы өріске қою керек. Бұл командалар не істеп жатыр? Бірінші пәрмен Apache веб-серверін орнатады. Екінші команда автоматты түрде жүктеуді орнатады, осылайша біз өз данамызды іске қосқан сайын, біздің веб-сервер іске қосылады. Содан кейін, осы параметрлер жасалғаннан кейін, үшінші қадамда үшінші команда біздің веб-серверді бастайды және төртінші қадамда біз жаңа қарапайым html бетін жасаймыз, осылайша біз оған қол жеткізе аламыз қолданылады.
Біздің дананы жасау үшін барлық қажетті кірістерді енгізгеннен кейін, беттің оң жағындағы беттің төменгі жағындағы Launch данасын нұқыңыз. Сіз біздің дананы инициализациялау пәрмені сәтті аяқталғанын және данасы жасала бастағанын көресіз. Сіз келесі бетке бағытталасыз: Бұл бетте сіз барлық даналарды қарау деген батырманы басуыңыз керек. Оны басқаннан кейін сіз AWS есептік жазбаңыздағы барлық даналарды тізімдейтін бетке апарасыз. Егер сіз даналар тізімін көрмесеңіз және жаңадан жасалған серверді көре алмасаңыз, дұрыс аймақта екеніңізге көз жеткізіңіз. Дана атауының жанындағы құсбелгіні қойғаннан кейін, сол данасы туралы қосымша ақпарат экранның төменгі жағында пайда болады. Ол бірнеше қойындылар түрінде жасалған: мысалы бойынша топтастырылған ақпарат, қауіпсіздік бойынша бөлек, желілер бойынша бөлек және т.б. Мұнда сіз бірінші қойындыда біздің Amazon EC2 данасының жалпы IP мекенжайын таба аласыз. Ең басында даналар тізімінде, Мемлекеттік бағанда, сіз Күтудегі мәнді көресіз. Бұл біздің дананы құру тобы жұмыс істеп тұрғанын және аяқталуын күтетінін білдіреді. Әрі қарай, күтудегі баптандыру күйіне өтеді, яғни. ол біз үшін жасалып, көтеріледі, және барлық параметрлер аяқталғаннан кейін және данасы шайқасқа дайын болған кезде, ол жүгіру күйіне түседі. Алайда, біз сондай-ақ Күй тексерулер бағанында құсбелгі белгішесінің болуын күтуіміз керек екенін ескеріңіз және екі тексерудің екеуі аяқталды дейді. Біздің даналарымыз туралы ақпаратты жаңарту үшін жаңарту белгішесін нұқуға немесе бүкіл бетті жаңартуға болады. Осы екі мән пайда болғаннан кейін, бұл сіздің данаңыз сәтті жасалғанын білдіреді. Веб-сервер жұмыс істейді және мен сіздерді құттықтаймын. Сіз және мен бірге жаңа Amazon EC2 Instance құрдық.
Енді біз екінші бөлімге көшеміз - біздің мысалымызды бақылау. Біз өз данамыздың қандай күйде екенін қалай көре алатынымызды көреміз және үйренеміз. Бұл керемет. Енді біз жаңадан құрылған дананы даналар тізімінен таңдауымыз керек, яғни. құсбелгіні қойыңыз. Осыдан кейін, беттің төменгі жағында осы нақты данасы туралы ақпарат бар бірнеше қойындылар пайда болады. Біз күйді тексерулер қойындысын таңдауымыз керек. Бұл біздің зертханалық жұмысымыздың жоғарғы жағында бізді күткен екі сынақ. Олар жүйенің қол жетімділігі және Instance қол жетімділігі деп аталады. Қарапайым тілмен айтқанда, қарапайым тест - біз осы данаға қол жеткізе аламыз және қосыла аламыз. Егер бұл тексерулер өткізілсе, бұл AWS-те ешқандай проблемалар жоқ және біз алға жылжып жатырмыз дегенді білдіреді. Бізде проблема бар деп елестетіп көрейік, осылайша әртүрлі ықтимал бұзылуларды қоспағанда, біз бір нәрсе бұзылуы мүмкін барлық мүмкін жерлерді қарастырамыз. Осылайша, біз проблемалық аймақты табамыз және оны түзетеміз.
Біз Мониторинг деп аталатын келесі қойындыға көшеміз. Бұл қойынды Amazon CloudWatch-тен барлық қол жетімді метрикалар туралы ақпарат береді және таңдалған данамен тікелей байланысты. Бұл уақытта көптеген метрикалар көрсетілмейді, өйткені мысал жақында жасалған. Сіз бірнеше түрлі графиктерді көре аласыз. Қосымша ақпаратты енгізу үшін осы графиктердің әрқайсысын бөлек үлкейтуге болады, мысалы, метрикаларды көрсету мерзімін көбейтіңіз, мәліметтерді өзгерте аласыз және т.б. Сондай-ақ, Amazon CloudWatch әдепкі бойынша негізгі бақылау көрсеткіштерін жібереді, яғни бұл опция әр бес минут сайын тегін екенін білдіреді. Егер сіздің бизнесіңіз қажет болса, біздің көрсеткіштерімізді жиі бөлісуге мүмкіндік беретін ақылы опция бар. Бұл жағдайда ол аталады Толық мониторинг және метрикалар әр минут сайын жіберіледі. Осы Мониторинг қойындысында ашылмалы мәзір болып табылатын Әрекеттер түймесін басайық. Бұл мәзірде Бөлімді, Монитор және ақаулық түймесін таңдаңыз. Мұнда сіз ашылмалы мәзірді көресіз және жүйелік журналды алу опциясын таңдаңыз. Сіз жүйелік журналдар көрсетілетін бетке қайта бағытталасыз. Бұл біздің мысалымызда іске қосылған барлық командалардың шығуы. Осы журналдарға қарап, барлық командалардың сәтті іске қосылғанын көруге болады. Сондықтан оны тексеру үшін SSH арқылы осы тұрақтарға тікелей қосылудың қажеті жоқ. Бұл журналдарда HTTP пакетін сәтті орнатқанымызды, яғни Apache веб-серверін орнатқанымызды көруге болады. Естеріңізге сала кетейік, біз Apache веб-серверін Пайдаланушы деректерінде жазылған командалардың бөлігі ретінде орнатқанбыз.
Жарайды, біз Amazon EC2 даналарында проблемаларды табудың тағы бір әдісін қарастырдық. Болдырмау түймесін басып, тағы бір жерге қарайық. Біздің веб-сервер таңдалғанына көз жеткізуіміз керек. Содан кейін, экранның төменгі жағында көрсетілген қойындыларда Мониторинг қойындысын таңдаңыз. Мұнда біз Әрекеттер түймесін таңдаймыз, ашылмалы мәзір пайда болады - бұл жоғарыда біз таңдаған бірдей ашылмалы мәзір. Біз сондай-ақ Монитор және беда опциясын таңдау керек, бірақ бұл жолы ішінде опцияны таңдаңыз данасы Скриншотты алыңыз. Бұл не? Мұнда біз Amazon EC2 данасынан консоль скриншотын аламыз. Егер біз кейбір мәселелерге байланысты осы данаға тікелей қосыла алмасақ, скриншотты алуға тырысуға болады. Скриншотта біз жауап ала аламыз немесе, кем дегенде, осы жағдайда не болып жатқандығы туралы қосымша ақпарат ала аламыз. Жарайды, бұл бізге ақаулықтарды жоюға көмектесетін тағы бір орын болды, яғни Amazon EC2 даналарына қатысты мәселелерді табу және шешу. Біз Болдырмау түймесін басуымыз керек. Осылайша, біз екінші міндетімізді сәтті аяқтап, келесіге ауыстық.
Біз үшінші тапсырмаға көшеміз, және мұнда біз Интернеттен веб-серверге қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін қауіпсіздік тобын өңдейміз. Енді не істеуіміз керек? Біздің веб-серверді даналар тізімінен таңдайық, содан кейін “Мәліметтер” қойындысында жалпы IPv4 мекенжайын тауып, осы IP мекенжайын көшіріп, шолғышта жаңа бетті ашыңыз. Осы бетті қолданып көріңіз. Сіз кез-келген бетті жүктей алдыңыз ба, бірдеңе көрсетіледі ме, жоқ па? Мүмкін, сіз ештеңе көре алмайсыз және сіз бұл бет жоқ немесе басқа қате туралы хабарды көресіз. Неліктен ол көрсетілмейді? Сізбен біраз әрекет жасайық, осы бейнені тоқтатып, болжауға тырысыңыз. Ал, менің ойымша, сіздердің әрқайсыңыз дұрыс жауап бердіңіз. Жауап, егер есіңізде болса, біз алғаш рет Amazon EC2 данасын жасаған кезде, біз жаңа Қауіпсіздік тобын құрдық. Осы Қауіпсіздік тобының бөлігі ретінде біз барлық ережелерді, осы Қауіпсіздік тобынан барлық Кіріс ережелерін алып тастадық. Бұл дегеніміз, біз бұл данаға сырттан қосыла алатын ешқандай мүмкіндік жоқ дегенді білдіреді. Біз тіпті SSH арқылы қосыла алмаймыз, өйткені SSH арқылы қосылу үшін біз TCP портына 22 кіруді қамтамасыз етуіміз керек. Бәрі дұрыс, біз не істеуіміз керек? Енді біз жасаған веб-бетті көру үшін параметрлерді конфигурациялауға тырысуымыз керек. Мұны істеу үшін, EC2 консолінде біз сол жақ шарлау мәзіріндегі Қауіпсіздік топтары қойындысын таңдауымыз керек. Қауіпсіздік топтары тізімінде біз жасаған қауіпсіздік тобын көреміз. Ол Web Server қауіпсіздік тобы деп аталады. Оны басайық. Әрі қарай, сіз осы Қауіпсіздік тобына байланыстырылған Шығыс және Кіріс ережелерін көресіз. Қазіргі уақытта бізді кіріс ережелері қызықтырады. Егер біз осы қойындыны ашсақ, онда ешқандай ережелер жоқ екенін көреміз, сондықтан біз жаңа ереже қосамыз. Мұны істеу үшін Кіріс ережелерін өңдеу түймесін басыңыз. Сіз барлық қолданыстағы ережелер үшін өңдеу бетіне түсесіз, мұнда ештеңе болмайды, тек бір ереже қосу батырмасы болады, оны басайық. Сіз оны басқаннан кейін жаңа сызық пайда болады. Бұл жолда сіз HTTP-ді түр ретінде таңдауыңыз керек, Source ретінде Anywhere-IPv4 таңдаңыз, бұл HTTP арқылы қол жеткізуді қамтамасыз етеміз, бұл TCP порты 80 протоколы, ол автоматты түрде толтырылады және Интернеттен қосыла алатындығыңызды айтады. Экранның төменгі жағындағы ережелерді сақтау түймесін басу керек. Осы батырманы басқаннан кейін сіз келесі бетке қайта бағытталасыз, бірақ сіз жасаған барлық өзгерістер бірден жұмыс істейді. Енді, егер сіз біздің веб-серверде сол бетті жаппаған болсаңыз, оған өтіп, бетті сергітіп көріңіз. Егер сіз осы бетті жапқан болсаңыз, бұл жақсы, сіз біздің дананың қоғамдық IPv4 мекенжайын қалай табуға болатынын білесіз. АҚШ оны таба көрейік. Бойда сіз осы бетті ашқаннан кейін, сіз Сәлеметсіз бе Веб-серверден! Жақсы, мен сені құттықтаймын! Енді сіз өзіңіздің Amazon EC2 данасын орнаттыңыз және Интернет-трафиктің сіздің данаңызға жетуіне мүмкіндік беру үшін Қауіпсіздік тобын дұрыс конфигурацияладыңыз, сонымен қатар бұл мысал сіздің веб-қондырғыңыздың арқасында сервер жауап бере алады және бізге қарапайым веб-бетті көрсете алады. Сіз және мен келесі тапсырмаға көшеміз.
Біз төртінші тапсырмаға жеттік және мұнда біз дананың түрін өзгертуіміз керек, қатты дискінің өлшемін өзгертуіміз керек. Біздің данамыз қазіргі кездегі жүктеме кезінде тым күшті немесе ол тым әлсіз және біз оның Instance түрін көбейтуіміз керек деп есептейік. Бұл біздің даналарымызбен жасай алатын қарапайым операция. Бұл AWS ішінде жасау өте оңай. Осы операцияларды орындау үшін, біз істеу керек бірінші нәрсе біздің данасын тоқтату болып табылады. Мұны істеу үшін біз EC2 даналарының тізімінен веб-серверді таңдауымыз керек. Әрі қарай, Instance State ашылмалы мәзірін нұқыңыз және Stop Instance опциясын таңдаңыз. Терезеде қосымша хабарлама пайда болады, ол бізге мысалды тоқтатқымыз келетінін айтады, растау және тоқтату түймесін басу керек. Біз оны басқаннан кейін, біздің дананы тоқтату процесі басталады. Сондықтан, біздің данамыздың мәртебесі ретінде сіз тоқтау мәнін көресіз, яғни ол тоқтау процесінде екенін білдіреді. Біраз уақыт күтейік. Бетті жаңартқаннан кейін, күй тоқтап, қызыл белгішемен көрсетілгенін көреміз. сервер төмен кейін, біз оңай данасы түрін, сондай-ақ біздің қатты дискілерді өлшемін өзгертуге болады. Алдымен дананың түрін өзгертейік. Мұны істеу үшін біз тізімнен біздің дананы таңдауымыз керек. Содан кейін Әрекеттер ашылмалы мәзірін нұқыңыз, Instance settings опциясын таңдаңыз, ішіндегі дананың түрін өзгерту тармағын таңдаңыз, яғни біздің дананың түрін өзгертіңіз. Ашылған жаңа бетте келесі виртуалды машина өлшемін таңдаңыз, атап айтқанда t2.small. Бұл өлшем біздің қазіргі t2.micro мәнінен екі есе үлкен. ЖАРАЙДЫ МА, біз басу керек Қолдану беттің төменгі жағында. Біз оны басқаннан кейін барлық өзгерістер күшіне енеді және біз өз данамызды қосқаннан кейін, ол жаңа данамен іске қосылады, яғни. аса қуатты виртуалды машина. Бірақ оны қоспас бұрын, қатты дискінің өлшемін де өзгертейік. Мұны істеу үшін даналар тізімінен біздің дананы таңдаңыз. Беттің төменгі жағында пайда болатын қойындыларда Сақтау қойындысын таңдаңыз. Әрі қарай, біз Әрекеттер опциясын таңдап, дыбыс деңгейін өзгерту түймесін басыңыз. Сізді 8 гигабайт болатын қатты дискінің ағымдағы өлшемі туралы ақпаратты көрсететін жаңа бетке апарасыз, бұл мәнді 10-ға өзгертейік. Мұны жасағаннан кейін, Өзгерту түймесін басайық, содан кейін қатты дискінің өлшемін өзгерткіміз келетін қалқымалы хабарлама пайда болады. Ия, біз растаймыз, сондықтан біз өзгерту түймесін басамыз. Біз осы өзгерістерді енгізгеннен кейін, даналар тізімінен біздің дананы таңдау арқылы біздің дананы қосуымыз керек. Содан кейін Instance күйі ашылмалы мәзіріндегі Бастау данасы опциясын таңдаңыз. Дана толығымен жұмыс істегеннен кейін, сіз даналар тізімінде даналар тізімінен көресіз, бұл дананың түрі t2.micro-дан t2.small -ге өзгергенін көресіз, сонымен қатар сіз осы данасы туралы қосымша ақпаратты көресіз 8 орнына қатты диск мәні 10 болды. Сіз бұл неғұрлым қуатты немесе әлсіз данасына данасы түрін өзгерту қаншалықты оңай көрдім, және біз қалай біздің қатты дискілерді өлшемін арттыруға болады.
Біз қозғалатын жатырмыз — бесінші міндет. Қазіргі уақытта Amazon EC2 шектеулерінің не екенін қалай тексеруге болады. Мұны істеу үшін біз сол жақ шарлау мәзіріндегі Шектеулер қойындысын таңдауымыз керек. Бойда сіз осы бетке өтіңіз ретінде, сіз кейбір қате туралы хабарларды көре алады. Бұл хабарларды елемеуге болады, себебі нақты AWS Root тіркелгісінде бұл қателер болмайды. Барлық шектеулердегі ашылмалы мәзірден Іске қосу даналарын таңдайық. Осылайша, мысал ретінде сіз осы таңдалған аймақтағы белгілі бір AWS есептік жазбасында іске қосылуы мүмкін даналардың саны мен түрі туралы ақпаратты көре аласыз. Егер сіз Running On-Demand Standard мәні қарасаңыз, біз T Жалпы мақсаттағы отбасы, соның ішінде данасы түрлерінің отбасы ең көресіз, Бұл осы аймақта іске қосуға болады даналардың саны екенін. Лимиттердің екі түрі бар екенін есте ұстаған жөн: Жұмсақ лимиттер және Қатты шектеулер. Қатты шектеулер - бұл өзгерту мүмкін емес элементтер. Егер сіз қатты шектеулерге жетсеңіз, басқа AWS есептік жазбасын жасауды және сол жерде жұмыс істеуді жалғастыруды ұсынамыз. Егер сіз жұмсақ шектеулерге жетсеңіз, онда сіз әрқашан осы Жұмсақ шегін арттыру үшін техникалық қолдауға жаза аласыз. Көбінесе, мұнда ешқандай проблемалар жоқ, әдетте техникалық қолдау сіз осы жұмсақ шекке жеткеніңізді тексереді, егер солай болса, жұмсақ лимит сіз өзіңіз үшін көрсеткен мәнге артады.
Біз зертханалық жұмысымыздың бір бөлігі ретінде ең соңғы тапсырмаға жеттік және мұнда біз Тоқтатуды қорғауды тексереміз. Мұны істеу үшін біз сол жақ шарлау мәзіріндегі Даналар қойындысын таңдауымыз керек, сондықтан сіз таңдаған белгілі бір аймақта бар барлық даналардың тізімін көреміз. Біз веб-сервер данасын таңдауымыз керек. Содан кейін Instance state түймесін басып, ашылмалы мәзірден дананы тоқтату опциясын таңдаңыз. Қалқымалы терезе сізге осы дананы шынымен ажыратқыңыз келетінін айту үшін пайда болады. Ия, біз оны өшіргіміз келеді, сондықтан біз тоқтату түймесін басамыз. Осы батырманы басқаннан кейін сіз дананы осы идентификатормен ажыратуды бастай алмағаныңыз туралы хабарды көресіз, бұл біздің дананың идентификаторы веб-сервері, және сіз неге бұлай болғанын түсіндіретін ақпарат аласыз. Біз оның жоюдан қорғауы қосылғанын білеміз. Енді таңдалған дананың күйіндегі Әрекеттер ашылмалы мәзірін басу арқылы осы қорғауды өшіруге тырысайық. Содан кейін Instance settings опциясын таңдап, ішіндегі тоқтатуды қорғауды өзгерту опциясын таңдаңыз. Қосымша бет немесе қалқымалы терезе ашылады және Қосу жолағының тексерілгенін және біз үшін тоқтатуды қорғау қосылғанын көресіз. Біз бұл құсбелгіні алып тастап, Сақтау түймесін басыңыз. Сіз және мен біздің мысалымыз үшін тоқтатуды қорғауды өшірдік. Енді осы дананы қайта сынап, өшіруге тырысайық. Біз веб-серверді таңдаймыз. Содан кейін Instance state түймесін басып, дананы тоқтату опциясын таңдаңыз. Осыдан кейін, тоқтату түймесін басу арқылы жоюды растаңыз. Сіз өзіңіздің данаңыздың сәтті өшірілгенін көресіз, өшіру процесі басталды және біраз уақыттан кейін бетті қайтадан жаңартқанда, сіз біздің веб-серверімізді көресіз Тоқтатылған немесе біздікі Егер сіз оны біраз уақыттан кейін жасасаңыз, тізімнен мүлдем жоғалады.
Керемет, біз оны зертханалық жұмысымыздың соңына дейін жасадық және сіздерді құттықтаймын. Егер сіз барлық тапсырмаларды параллель орындаған болсаңыз, онда сіз осы зертханалық жұмысты дұрыс аяқтауыңыз керек. Мұны істеу үшін қалқымалы терезедегі End Lab түймесін басыңыз. Хабарламаны көргеннен кейін “DELETE басталды... Сіз бұл хабарлама жолағын қазір жабуыңыз мүмкін”, бұл сіз жасаған уақытша AWS есептік жазбасын жою процесі басталғанын және сіз осы терезені жауып, AWS академиясынан шығуға болатындығын білдіреді.
Бұл біздің зертханалық шолу сессиясын аяқтайды. Сізде ешқандай проблемалар жоқ деп үміттенемін, және біз сізді келесі іс-шараларымызда көреміз.