Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сіздерді келесі зертханалық шолу сессиясында көргеніме қуаныштымын. Бұл зертхана AWS IAM-ге толығырақ кіріспе ұсынады. Бастайық. Біріншіден, сіз негізгі зертханалық бетті ашуыңыз керек. Ол үшін AWS Academy платформасын пайдаланыңыз, осы платформаға кіріңіз, содан кейін қажетті курсты таңдаңыз, төртінші модульді ашыңыз, төртінші модульдің қызметі Lab 1 сілтемесін қамтиды: AWS IAM кіріспе. Осы сілтемені басқаннан кейін, сіз негізгі зертханалық бет болып табылатын сол бетке қайта бағытталасыз. Мұнда құм жәшігін іске қосу үшін “Бастау зертханасы” мәзіріндегі батырманы басу керек және сіздің сессияңыз үшін арнайы AWS есептік жазбасы жасалды. Зертханалық жұмысты сәтті бастағаннан кейін AWS басқару консоліне өту үшін AWS түймесін басу керек.
Сілтемені басқаннан кейін сіз AWS басқару консолінің басты бетіне түсесіз. Жоғарғы оң жақта сіз жасалған пайдаланушымен кіргеніңізді және бірегей AWS тіркелгісінің идентификаторы сіз үшін арнайы жасалғанын ескеріңіз.
Әрі қарай, AWS қызметтері үшін жоғарғы іздеу жолағында IAM жазуды бастау керек. Іздеу нәтижелерінде бұл қызмет тізімде бірінші болады. Оған көшейік. AWS IAM басты бетінде болғаннан кейін, сол AWS тіркелгісіндегі бар пайдаланушылардың тізімін көру үшін сол жақ шарлау мәзіріндегі Пайдаланушылар қойындысын нұқыңыз. Зертханалық жұмыс аясында бұрын үш пайдаланушы құрылды — Пайдаланушы-1, Пайдаланушы-2 және Пайдаланушы-3. Осы пайдаланушы туралы кейбір мәліметтерді көру үшін Пайдаланушы-1-ді ашайық. Рұқсаттар қойындысын ашсаңыз, бұл пайдаланушыда сол пайдаланушымен байланысты Саясат жоқ екенін көруге болады. Егер сізге мұны істеу қажет болса, Рұқсаттарды қосу түймесін пайдалануға болады. Келесі қойынды - Топтар. Бұл қойынды осы пайдаланушыға тиесілі барлық топтарды көрсетеді. Біз бұл пайдаланушы қазіргі уақытта топтардың ешқайсысына жатпайтынын көре аламыз. Мен қарап шыққым келетін келесі қойынды - Қауіпсіздік тіркелгі деректері. Бұл бетте сіз осы пайдаланушының барлық тіркелгі деректерін таба аласыз. Бұл қойындыда Console Password Қосылған режимде екенін ескеріңіз. Бұл дегеніміз, бұл пайдаланушы (IAM-пайдаланушы) AWS басқару консоліне кіре алады.
Біз үшін қандай пайдаланушылар құрылғанын егжей-тегжейлі қарастырдық. Сіз сондай-ақ басқа екі пайдаланушының мәліметтерін ашып, оның сәйкес келетініне көз жеткізе аласыз. Әрі қарай, осы AWS тіркелгісінде бар топтардың тізімін ашу үшін сол жақ шарлау мәзіріндегі Пайдаланушы топтары қойындысын нұқыңыз. Зертханалық жұмыстың бір бөлігі ретінде осы AWS есептік жазбасында үш топ құрылды: EC2-Admin, EC2-қолдау және S3-қолдау. Оның мәліметтерін көру үшін EC2-қолдау тобын ашайық. Ашылған бетте біз Рұқсаттар қойындысына өтеміз және бұл топта Amazonec2ReadOnlyAccess деп аталатын бір байланыстырылған саясат бар екенін көреміз. Мұнда мен бұл Саясат AWS басқарылатын AWS ұқсас екенін атап өткім келеді, яғни AWS осы Саясатты жасайды, жаңартады және қолдайды. Не нәрсеге қол жеткізетінімізді көру үшін осы Саясаттың жанындағы плюс белгішесін нұқыңыз. Біз негізінен қол жетімділік әрекеттерге, операцияларды сипаттауға және тізімдеуге, яғни бұл Саясатта AWS ішінде ресурстарды өзгерту мүмкіндігі жоқ, оны тек оқу режимінде көруге болады. Егер біз қызметтер туралы айтатын болсақ, бұл EC2, серпімді жүктемені теңестіру, CloudWatch және Autoscaling. Келесі топ - келесі топ. Сол жақ шарлау мәзіріндегі Пайдаланушы топтары қойындысын нұқыңыз және ашылатын топ тізіміндегі S3-қолдау қызметіне өтіңіз. Мұнда біз Рұқсаттар қойындысын ашамыз және біз бұл топта Amazons3ReadOnlyAccess саясаты бар екенін көреміз. Бұл сонымен қатар AWS басқарылатын саясат. Егер біз плюс түймесін бассаңыз, біз осы Саясаттың денесін көреміз. Бұл бізге S3 қызметіндегі операцияларды алуға, тізімдеуге қол жеткізуге мүмкіндік береді, сондықтан бұл Саясат тек оқылады. Мұны қайтадан жасағаннан кейін, сол жақ шарлау мәзіріндегі Пайдаланушы топтары қойындысы арқылы бар топтардың тізімін ашып, үшінші EC2-әкімші тобына өтеміз. Бұл топта Рұқсаттар қойындысын ашқанда, біз бір байланыстырылған саясат - EC2-Admin-Policy бар екенін көреміз. Түрі бойынша, сіз бұл Customer Inline екенін көре аласыз, яғни бұл Саясат осы нақты топта жеке жасалғанын білдіреді. Плюс түймесін басу арқылы біз осы Саясаттың денесін көреміз. Біз қол EC2 қызметі үшін сипаттау бастап барлық операциялар мен әрекеттерге, сондай-ақ бастау данасын және тоқтату данасы әрекеттеріне қол жеткізу беріледі екенін көріп отырмыз. Осылайша, біз IAM зертханалық жұмысы аясында біз үшін арнайы құрылған топтармен егжей-тегжейлі таныстық. Енді біз IAM пайдаланушыларын зертханалық тапсырмаға сәйкес тиісті топтарға қосуымыз керек. Мұны істеу үшін сол жақ шарлау мәзіріндегі “Пайдаланушы топтары” қойындысына өтіп, S3-қолдау тобын ашыңыз.
S3-қолдау тобының бетінде “Пайдаланушылар” қойындысына өтіп, “Пайдаланушыларды қосу” түймесін басыңыз. Осы AWS есептік жазбасында бар пайдаланушылары бар бет ашылады, содан кейін S3-қолдау тобы үшін “Пайдаланушы-1” тармағын таңдап, “Пайдаланушыларды қосу” түймесін басыңыз. Біз S3-қолдау командасының басты бетіне қайта бағытталасыз. Пайдаланушылар осы топқа сәтті қосылған жоғарғы жағында жасыл хабарлама пайда болады. Пайдаланушылар қойындысына қарасаңыз, S3-қолдау тобына жататын пайдаланушылар тізімінде жаңадан қосылған Пайдаланушы-1 пайдаланушысын көресіз. Біз келесі топтармен бірдей жасаймыз, сондықтан сол жақ шарлау мәзірінде “Пайдаланушы топтары” қойындысын қайтадан басу керек және EC2-қолдау тобына өтіңіз. Содан кейін, “Пайдаланушылар” қойындысында “Пайдаланушыларды қосу” түймесін басыңыз, “Пайдаланушы-2” келесі пайдаланушысын таңдап, “Пайдаланушыларды қосу” түймесін басыңыз. Содан кейін біз EC2-қолдау бетіне өтіп, пайдаланушы қосылған ұқсас хабарламаны көреміз.
Әрі қарай жүрейік. Үшінші топ қалады. Сол жақ шарлау мәзірінде бар топтардың тізімін көрсету үшін “Пайдаланушы топтары” қойындысын нұқыңыз. Содан кейін үшінші EC2-Admin тобын нұқыңыз және мұнда, сонымен қатар Пайдаланушылар қойындысы арқылы “Пайдаланушыларды қосу” түймесін басыңыз. Пайдаланушылар тізімінде біз үшінші пайдаланушы-3 пайдаланушысын таңдаймыз және “Пайдаланушыларды қосу” түймесін басыңыз. Біз EC2-Admin тобының басты бетіне өтіп, осы операцияның сәтті аяқталғаны туралы тиісті хабарламаны көреміз және Пайдаланушылар қойындысында біз User-3 пайдаланушысын көреміз. Егер сол жақ шарлау мәзіріндегі Пайдаланушы топтары қойындысында қайтадан бассаңыз, топтар тізімі ашылады және бұл тізімде IAM топтарындағы пайдаланушылар санын көрсететін арнайы Пайдаланушылар бағаны бар. Қазіргі уақытта әр топта бір пайдаланушы бар екенін көруге болады. Егер сіз біз жасаған барлық нәрселерді жасаған болсаңыз, онда сіз осы суретті аяқтауыңыз керек.
Біз пайдаланушыларды топтарға байланыстыру міндетін аяқтадық. Келесі бөлікке көшейік, атап айтқанда, сол жақ шарлау мәзірінде Бақылау тақтасы қойындысын нұқыңыз. Оң жақта пайда болған бетте сіз “IAM пайдаланушылары үшін URL мекенжайына кіру” сілтемесін көресіз, оны көшіруіңіз керек және сіз бұл сілтемені қызметкерлеріңізге тарата аласыз және олар осы сілтемені IAM пайдаланушылары ретінде AWS тіркелгіңізге кіріңіз. Осы AWS есептік жазбасында біз үшін жасалған пайдаланушыларға кіріп, қандай қызметтерге қол жеткізе алмайтынын көрейік.
Бұл сілтемені инкогнито режимінде ашуды ұсынамын. Осы бетті ашқаннан кейін тіркелгі идентификаторын енгізу терезесі пайда болады. Ол қазірдің өзінде енгізіледі, өйткені ол осы сілтемеде. Пайдаланушы аты мен парольді енгізу жеткілікті. Пайдаланушы логині - пайдаланушы-1. Сіз өзіңіздің пароліңізді AWS Academy Lab тағайындау бетінен көре аласыз. Жүйеге кіргеннен кейін, сіз жоғарғы оң жақ бөлігінде біз сол AWS тіркелгі идентификаторының астында отырғанымызды көре аласыз, бірақ пайдаланушы-1 астында. Осы пайдаланушы үшін берілген құқықтардың жұмыс істегенін көру үшін S3 қызметіне барайық. Көріп отырғанымыздай, осы AWS есептік жазбасында бар шелектердің тізімі сәтті көрсетілді. Егер біз бір шелекті бассақ, біз сол шелектің ішіне кіріп, қандай заттар сақталғанын және сол шелекке жүктелгенін көре аламыз. Осы зертханалық жұмыстың бір бөлігі ретінде бұл шелекке ешқандай заттар жүктелмегендіктен, біз мұнда ештеңе көрмейміз.
Енді келесі әрекеттерді орындайық: EC2 қызметін ашыңыз, біз пайдаланушы-1 үшін EC2 қызметіне рұқсат бермегенімізді біле отырып. EC2 қызметінде болғаннан кейін, сол аймақтағы және осы AWS тіркелгісіндегі барлық даналарды көрсету үшін сол жақ шарлау мәзіріндегі даналар қойындысын нұқыңыз. Сіз “Сіз бұл әрекетті орындауға рұқсат берілмегенсіз” деген хабарды көресіз, демек, бізде даналар тізімін көрсету үшін жеткілікті құқықтар жоқ. Айта кету керек, ресурстардың тізімін көрсету тіпті бөлек қол жетімділікті қажет етеді. Бұл біздің AWS бұлтында мүмкіндігінше ұсақ түйіршікті және егжей-тегжейлі қол жетімділікті дәл реттеуге мүмкіндік береді.
Біз пайдаланушы-1-мен аяқтадық, жоғарғы оң жақ бөліктегі тіркелгі идентификаторын нұқыңыз және осы AWS тіркелгісін пайдаланушы басқаша астында қарап шығу үшін ашылмалы мәзірдегі “Шығу” түймесін басыңыз. Енді біздің AWS есептік жазбасына пайдаланушы ретінде кіріңіз 2. Мұны істеу үшін біз бұрын көшірілген сілтемені қолданамыз. Пайдаланушы-2-ні пайдаланушы атына, сондай-ақ AWS Academy зертханалық бетінен парольді енгізу керек. Жүйеге кіргеннен кейін, жоғарғы оң жақ бөлігінде пайдаланушы-2 ретінде кіргеніңізді ескеріңіз. Егер бәрі дұрыс болса, біз EC2 қызметіне көшеміз. Естеріңізге сала кетейін, біз пайдаланушы-2 пайдаланушысына EC2 қызметінде оқу режимінде жұмыс істеуге рұқсат бердік. Сондықтан біз Солтүстік Вирджиния аймағындағы қолданыстағы даналардың тізімін көрсетуге құқығымыз бар. Мұны тексеру үшін даналар деп аталатын сол жақ шарлау мәзіріндегі қойындыға барайық. Ол сол аймақтағы бар даналардың тізімін көрсетуі керек. Егер даналар тізімінде ештеңе көрсетілмесе және ол бос болса, Солтүстік Вирджинияның жоғарғы оң жақ бөлігіндегі аймақ ретінде таңдалғанын тексеріңіз. Егер сіз басқа аймақты таңдаған болсаңыз, оның атын нұқыңыз, аймақтардың тізімі көрсетіледі, ал ішінде сіз Солтүстік Вирджиния аймағын немесе шығыс-1 жүйелік атауын таңдауыңыз керек. Сіз мұны жасағаннан кейін, Солтүстік Вирджиния аймағында бұрыннан бар даналардың тізімін көресіз және келесі екі дананы көресіз. Пайдаланушы-2 пайдаланушысына тек оқу режимінде ғана құқық берілетіні есімізде. Алайда, біздің LabHost данасын тоқтатуға тырысайық. Тізімнен біздің LabHost данасын таңдап, жоғарғы оң жақтағы Instance State түймесін басып, ашылмалы тізімдегі Stop Instance әрекетін нұқыңыз. Сізден осы дананы шынымен тоқтатқымыз келетінін растауды сұрайтын хабарлама пайда болады. Instance идентификаторын көрсетіңіз, осы дананың аты жақшада орналасқан, осы дананың ажыратылғанын/тоқтатылғанын растау үшін Тоқтату түймесін басыңыз. Мұны басқаннан кейін, осы пайдаланушының осы идентификатормен дананы тоқтатуға рұқсаты жоқ екендігі туралы қызыл хабарлама пайда болады. Бұл хабарламаны жабайық.
Енді S3 қызметіне көшейік. Пайдаланушы-2 пайдаланушысына S3 қызметіне құқық берілмегенін білеміз. Осылайша, егер біз сол жақ шарлау мәзіріндегі шелектер қойындысына өтсек, шелектер тізімі көрсетіледі, бірақ бұл тізім бос болады. Бұл Implicit Deny жұмыс істегенін көрсетеді, сондықтан әдепкі бойынша, біз AWS ресурстарына қол жеткізуге тыйым салмаймыз. Бұл Пайдаланушы-2-мен аяқталады. Жоғарғы оң жақ бөлікте Тіркелгі идентификаторы тармағын таңдап, шығу үшін ашылмалы мәзірден Шығу түймесін басыңыз.
Соңғы тапсырма - біздің AWS есептік жазбамызда User-3 ретінде не істей алатынымызды көру. Естеріңізде болса, User-3 басқа пайдаланушылардан ерекшеленеді, бұл тек қол жетімділікті оқудан басқа, бұл пайдаланушы EC2 данасын тоқтатуға және бастауға құқылы. Осы пайдаланушы ретінде кіріңіз. Пайдаланушы-3 логині мен паролін AWS Academy зертханалық тағайындау бетінен таба аласыз.
Сәтті авторизациядан кейін, біз User-3 астында отырғанымызды тексеріңіз. Әрі қарай, біз EC2-ге көшуіміз керек, сондықтан біз EC2-ге AWS қызметтері үшін жоғарғы іздеу жолағына енгіземіз. EC2 қызметінде болғаннан кейін, сол жақ шарлау мәзіріндегі Даналар қойындысын нұқыңыз. Солтүстік Вирджиния аймағында екеніңізге көз жеткізіңіз. Олай болса, келесі екі дананы көру керек: LabHost данасын таңдап, сол дананы тоқтатып көрейік. Мұны істеу үшін, дананың күйі түймесін басып, ашылмалы әрекеттер тізімінен тоқтату данасын таңдаңыз. Біз шынымен LabHost атты дананың идентификаторын тоқтатқымыз келетін растау терезесі пайда болады. Ия, біз мұны істегіміз келеді және тоқтату түймесін басыңыз. Келесі бетте сіз осы дананы тоқтату үшін қадамдарды сәтті іске қосып, аяқтадық деген жасыл хабарламаны көресіз. Даналардың тізімі дананың күйі, яғни осы дананың күйі “тоқтату” режимінде, яғни тоқтатылған процесте екенін көрсетеді. Біраз уақыт күтіп, жаңарту түймесін басқаннан кейін, яғни даналар тізімін жаңартыңыз, оның күйі тоқтағанға өзгергенін көреміз, яғни. ол толығымен тоқтатылды.
Осылайша, біз зертханалық жұмысымыздың бір бөлігі ретінде осы тапсырманы орындадық. Инкогнито режимінде ашылған бұл терезені жаба аламыз. Әрі қарай, бізде шартты түбірлік пайдаланушысы бар бет бар, біз AWS басқару консолі бетіне өту үшін зертханалық тағайындау бетінен AWS батырмасын басқан кезде. Бұл дәл дұрыс бет. Сәтті және дұрыс шығайық. Мұны істеу үшін жоғарғы оң жақ бөліктегі тіркелгі идентификаторын нұқыңыз және шығу үшін төменгі жағындағы ашылмалы тізімдегі “Шығу” түймесін басыңыз. Сіз келесі хабарды көресіз. Сондықтан бұл жақсы, біз бұл бетті жаба аламыз.
Сондай-ақ, зертханалық жұмыстарды дұрыс аяқтауды ұмытпаңыз, сондықтан болашақта одан әрі зертханалық жұмыстарды ашуда ешқандай проблемалар болмайды. Мұны істеу үшін AWS Academy бетіндегі және арнайы жоғарғы оң жақ бөліктегі негізгі мәзірдегі зертханалық беттегі “аяқтау зертханасы” түймесін басыңыз. Сонымен бірге, біз зертханалық жұмысты тоқтатқымыз келетінін растайтын қалқымалы терезе пайда болады. Ия, біз тоқтағымыз келеді, сондықтан біз “Иә” түймесін басамыз. Осыдан кейін, басқа қалқымалы терезе пайда болады, “сіз осы хабарлама жолағын қазір жабуыңыз мүмкін” хабарламасы бар. Бұл сіздің сессияңыз үшін арнайы жасалған барлық ресурстар мен AWS есептік жазбасын жою процесі басталды дегенді білдіреді. Ол енді фонда жұмыс істейді және сіз бұл терезені қауіпсіз жаба аласыз. Сондай-ақ, сіз AWS Академиясының бетін қауіпсіз жауып, зертханалық жұмысыңызды сол жерде аяқтай аласыз. Құттықтаймыз, біз сіздермен бірге AWS IAM зертханасын аяқтадық. Осыған орай мен сіздермен қоштасамын және сізді келесі іс-шараларымызда көремін!