Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сіздердің барлығыңызды келесі Демо сессиясында көргеніме қуаныштымын. Бүгінгі сессияның тақырыбы AWS нақты емтиханындағы жалпы сценарийлер туралы. Біз осындай сценарий жағдайда барлық танымал және ықтимал жауаптарды қарастырамыз. Сонымен, бастайық.
Бастамас бұрын, мен бұл ақпарат қайдан алынған көзді атап өткім келеді. Барлығыңыз естіген шығарсыз, мүмкін емес, бірақ Джон Бонсо бар, ол AWS емтиханына дайындық кезінде өте жарқын адам. Мұның бәрі бұл адамның белгілі бір қызметтерге бағыттағыштарды жүктеген сайтқа иелік етуінен басталды, яғни. ол AWS Lambda қызметін алып, оған бұл қызмет туралы тезис дайындады. Бұл ақпарат емтиханда жиі кездеседі және осы тезистерді оқу кезінде материалдың көп бөлігін қайталауда өте жақсы. Олар өте қысқа және қысқа, сондықтан олар көптеген қызметтерге дайындалды. Содан кейін, жоба біздің көз алдымызда дамып келеді, ал бір сәтте Udemy-де жарияланған AWS емтихандарына дайындалу сынақтары пайда болды. Осыдан кейін бұл жоба Udemy және tutorialsdojo.com сайтынан тестілер пайда бола бастаған білім беру порталына дейін өсті. Сұрақтарды таңдайтын тестілеу қозғалтқышы бар және интерфейс жақсарды. Біраз уақыттан кейін келесі қадам келді, қосымша материалдар дайындалды, тек тест сұрақтары ғана емес, сонымен қатар нақты AWS емтиханына дайындалу үшін барлық курстар талданды. Барлық осы материалмен қатар, әр түрлі бұрыштардан қарайтын әр AWS емтиханына арнайы жасалған беттер бар. Және бір жағдай - жалпы емтихан сценарийлері, тек осы сілтемені тікелей орындаңыз немесе Google-ге жазыңыз bonso aws cp, яғни Cloud Practitioner және жалпы сценарийлер, сізге қажет бетке апарылады. Мен ресурс туралы өте жағымды айттым, бұл дұрыс, бірақ бір кішкентай нюанс бар, ол өте маңызды. Материал көп, материал пайдалы. Кемшілігі - бұл толығымен ағылшын тілінде, бұл бірінші нәрсе. Екіншісі - барлық материалдар емес, барлық ақпарат емес. Сондықтан AWS құжаттамасына қарсы кейбір сандар мен нақты фактілерді екі рет тексеру ұсынылады. Жалпы негізгі ұғымдар сирек өзгереді, және біз бұл ақпаратты осындай сайттарда оқуға және қабылдауға болады деп айта аламыз. Біздің слайдтарға оралайық. Слайдтар келесідей ұйымдастырылған: барлық слайдтар төрт бағытқа бөлінеді, бұл ескі AWS сертификатталған Cloud Practitioner емтихан домендері, қазір бес домен бар, бірақ бұл бір ақпараттың мәнін төмендетпейді, бірақ тек барлық жағдайларды төрт түрлі аймаққа топтастыруға көмектеседі. Слайдтардың өздері келесідей ұйымдастырылған. Сценарийлер бар, біздің сценарийімізді сипаттайтын ұсыныс немесе ұсыныстың бір бөлігі және сәйкесінше шешім бар. Көп жағдайда шешім бір немесе бірнеше AWS қызметтері болып табылады, кейбір жағдайларда бұл белгілі бір қызмет ішіндегі белгілі бір функционалдылық немесе кейбір тұжырымдама мен термин. Мен мұнда бұл алдау парағы емес екенін атап өткім келеді. Бұл барлық теориялық материалдарды аяқтаған студенттер қайталайтын материал, ал мұнда ең танымал жағдайлар, назар аудару керек, назар аудару керек және қайтадан қайталаңыз. Сондықтан, курсты жаңадан бастағандар үшін және бірден соңғы демонстрацияға ауысқандар үшін бұл пайдасыз материал, түсініксіз терминдер жиынтығы. Тұрақты қозғалатындар үшін бұл сіздің біліміңізді құрылымдауға көмектесетін өте құнды материал. Сонымен қатар, бұл жиі кездесетін жағдайлар тек AWS емтиханында ғана емес. Емтихан өзі сіз AWS жұмыс істеп жатқан кезде болашақта сізге көмектесуге арналған. Сондықтан емтихан ішіндегі сұрақтар бұлт инженерінің нақты өмірінен алынады. Сондай-ақ, сіз компаниялардың бірінде бұлт инженері болып жұмыс істеген кезде біз қарастырамыз жағдайларды қолданасыз. Жарайды, бастайық, жалғастырайық.
Бірінші домен, сценарийлердің бірінші тобы - бұлтты тұжырымдамалар, яғни бұлтты технологиялардың негізгі ұғымдары.
Міне, сценарий: Компания өзінің барлық жүйелерін жергілікті деректер орталығынан AWS-ке көшіру кезінде қандай қаржылық пайда алады? Жауап: Бірінші жауап - компания күрделі шығындарды операциялық шығындармен алмастырады. Бұл нені білдіреді? Сіз және мен күрделі шығындар алдын-ала шығындар болған кезде екенін айтқанбыз. Ең жарқын мысалдардың бірі - бүкіл серверді сатып алу, яғни. сіз үлкен сомаға сатып аласыз және оны бес жыл немесе үш ай бойы пайдаланғаныңызға қарамастан, сіз толық соманы төлеуіңіз керек. Операциялық шығындар туралы және AWS бұлты туралы айтатын болсақ, біз өте қуатты EC2 данасын көтере аламыз, оны үш сағат бойы қолданамыз, тек үш сағатқа төлейміз, содан кейін төлемді болдырмау үшін біздікі ресурстарды босата аламыз. Осылайша, біз өзіміздің деректер орталығымызға иелік еткен кезде күрделі шығындарымыздың барлығын немесе көп бөлігін операциялық шығындарға аудара аламыз және AWS-ке ауысқан кезде қолданғанымыз үшін ғана төлей аламыз. Екінші жағдай - меншіктің жалпы құнын төмендету, яғни. идея өзіміздің жергілікті деректер орталығына ие болған кезде бірдей, бұл жағдайда біз бәрін бірден сатып алуымыз керек. Мүмкін сіз бөлмені сатып алуға өте жоғары шығындар жұмсайсыз немесе жалға бір ай жұмсайсыз. Әрі қарай, сізде деректер орталығын жұмыс істейтін қызметкерлер бар. Бұл тұрақты және өзгермейтін шығындар. Сіздің сайтыңызда бір қолданушы болмаса да, сіз бұл шығындарды әлі де көтересіз. AWS туралы сөйлескен кезде, біз инфрақұрылымды жоғары және төмен автоөлшейтін етіп құра аламыз. Трафиктің төмендеуін көргенде, біздің сайтта бірде-бір пайдаланушы жоқ, жүктеме жоқ, бұл жағдайда инфрақұрылым автоматты түрде минималды мөлшерге дейін азайтылуы мүмкін. Осылайша, біз инфрақұрылымға минималды шығындарды көтереміз.
Сценарий: AWS бұлтында архитектураны құру принциптерін көрсетіңіз. Жауаптар, шешімдер: Біріншісі - сәтсіздікке арналған дизайн. Идея мынада, сіздің инфрақұрылымыңыздың көлемін ұлғайтқан сайын, бір жерде бірдеңе дұрыс болмау ықтималдығының пропорционалды өсуі байқалады, ал кейбір компоненттер бұзылады. Сондықтан, сіз алда ойлануыңыз керек, қай компоненттердің сынуы мүмкін екенін біліп, резервтеуді немесе тез автоматты түрде қалпына келтіру мүмкіндігін қосуыңыз керек. Екіншісі - сіздің компоненттеріңізді декупациялау. Идея - архитектураны барлық компоненттер бір-бірімен еркін байланыстыратындай етіп құру. Бұл бізге не үшін керек? Әлсіз байланыспен әр компонентті оңай ауыстыруға болады. Сонымен қатар, компонент бұзылған кезде, ол іргелес компоненттерге аз әсер етеді. Осылайша, бұзылудың деструктивті әсері осы архитектураның арқасында азаяды. Үшіншіден және төртінші, бұл туралы Іске асыру серпімділігі, яғни біз икемділік туралы айтып отырмыз және Параллельді ойлау масштабтау туралы. Идея, бізде көптеген қызметтер бар, ал дұрыс конфигурацияланған кезде архитектура тірі ағзаға айналады. Кейбір көрсеткіштерге байланысты, мысалы, сіздің серверлеріңіздегі жүктеме, ол автоматты түрде жоғары және төмен қарай өлшемі ұлғаюы мүмкін. Біздің архитектураны құру принциптері туралы толығырақ дәрісханада біле аласыз.
Сценарий: Бізде AWS бұлтында өте қол жетімді болуы керек сыни жүктемелер бар. Жиі шешім ретінде пайдаланылуы керек - бірнеше қол жетімділік аймақтарында инфрақұрылым салу. Осылайша, барлық қол жетімділік аймағының өте ықтимал сәтсіздігі ескеріледі, тіпті егер бұл оқиға орын алса да, сіздің инфрақұрылымыңыз жұмысын жалғастырады, ал қалған екі немесе екінші қол жетімділік аймағы.
Сценарий: Бізге компоненттердің біреуінің өзгеруі немесе бұзылуы басқа компоненттерге әсер етпеуі керек, яғни. келесі есік болып табылатын келесі компоненттерге әсер етпейді немесе бұзбайды. Еркін байланыстырылған архитектураны құру шешімі ретінде, яғни. бос муфта. Егер біз жоғары байланысқан болсақ, онда тиісті термин тығыз муфта болып табылады. Біз архитектураны тығыз муфтадан бос муфтаға дейін құруға тырысуымыз керек.
Сценарий: Сізде VPC бар, VPC-де қоғамдық ішкі желі бар және EC2 ішіндегі данасы бар. Бұл EC2 данасы жалпыға қолжетімді Интернетке кіру мүмкіндігі болуы керек. Шешім ретінде бізге Интернет шлюзі қажет.
Сценарий: Сізде VPC конфигурацияланған, VPC ішіндегі жеке ішкі желі және EC2 жеке ішкі желі данасы бар. Бұл EC2 данасы Интернетке кіре алуы керек. Сұрақ EC2 данасы жеке ішкі желіде екенін анық айтқандықтан, даналарға Интернетке қол жеткізуге мүмкіндік беретін ресурс NAT шлюзі болып табылады. NAT шлюзі жалпы ішкі желіде конфигурацияланған және біз трафикті жеке ішкі желіден NAT шлюзіне қоғамдық ішкі желіге бағыттау үшін қосымша маршрутты теңшейміз. Содан кейін, VPC деңгейінде Интернет шлюзі конфигурацияланған, ол арқылы VPC ішіндегі барлық ресурстар Интернетке кіреді.
Біз келесі сценарийлер блогына көшеміз: қауіпсіздік және сәйкестік.
Сценарий: Қауіпсіздік конфигурациясы құралын көрсетіңіз, атап айтқанда WAF дөңгелектерін бірнеше есептік жазбалардан орнатыңыз. Жауап - AWS брандмауэр менеджері.
Сценарий: Компания AWS белгілі бір нормативтік талаптарға немесе стандарттар талаптарына сәйкес келетінін растайтын құжаттарды жүктеуі керек. Жауап: Сіз барлық осы құжаттарды жүктелген болатынмын AWS Artifact, хабарласыңыз қажет, және сіз сұраныс бойынша оларды жүктеуге болады.
Сценарий: IAM пайдаланушыларының қауіпсіздігін жақсарту үшін не істеу керек? Бірінші жауап - көп факторлы аутентификацияны (СІМ) орнату. Екіншісі - пайдаланушылардың парольдері үшін өте күрделі ережені орнату.
Сценарий: Қандай IAM субъектісі AWS CLI арқылы AWS бұлтында ресурстарға қол жеткізу үшін актив кілттерін пайдаланады? Жауап: IAM пайдаланушысы.
Сценарий: IAM ұйымына біз AWS ресурстарына уақытша қол жетімділікті қамтамасыз етеміз. Жауап: IAM рөлі.
Сценарий: IAM пайдаланушыларының көп саны үшін кіруді басқару үшін не қолданылуы керек. Жауап: IAM тобы.
Сценарий: Amazon S3 шелек ресурстарына қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін не қолдануға болады? Жауап: Біз шелекке байланысты шелек саясатын орната аламыз. Онда сіз шелекке кіре алатын операциялар мен пайдаланушыларды көрсетесіз. Сіз оны екінші жағынан теңшей аласыз, атап айтқанда Пайдаланушы саясаты. Сіз бұл саясат белгілі бір операциялар мен ресурстарға қол жеткізуге мүмкіндік беретін әрбір пайдаланушы, топ немесе рөл үшін қосымша саясаттарды белгілейсіз. Біз S3 шелектерімізді ресурс ретінде көрсетеміз.
Сценарий: Пайдаланушыларға уақытша тіркелгі деректерін ұсыну арқылы AWS-ке қол жетімділікті қамтамасыз етуіміз керек. Және бұл пайдаланушылар, олар әлеуметтік медиа арқылы кірген, немесе олар мүлдем кірмеген болуы мүмкін, яғни. анонимді қонақтар. Мұны қамтамасыз ету үшін не қолдануға болады? Жауап - Amazon Cognito жеке басын куәландыратын бассейнді пайдалану.
Сценарий: Сіз стартапсыз және IAM саясатының қалай орындалып жатқанын бағалауыңыз керек. Мұны істеу үшін сіз IAM саясатының тренажерін пайдалануыңыз керек.
Келесі сценарий: Сіз құпия PII ақпаратын табатын, жіктейтін және қорғайтын қызметті көрсетуіңіз керек, яғни жеке тұлғаны анықтай алатын немесе зияткерлік меншікке қатысты ақпарат. Бұл жағдайда сіз Amazon Macie-ді пайдалануыңыз керек.
Сценарий: Әр түрлі қауіптер мен күдікті әрекеттерді іздеу үшін бүкіл AWS есептік жазбаңызды бақылайтын қызметті таңдаңыз. Бұл Amazon күзетшісі.
Сценарий: Сіз S3 шелектеріндегі нысандарды рұқсатсыз жоюды болдырмауыңыз керек. Мұны істеу үшін сіз СІМ-ді конфигурациялауыңыз керек және нысандарды жою кезінде кіруге тек субъектілерге, яғни рөлдерге, СІМ-ге тексеруден өткен пайдаланушыларға рұқсат етіледі.
Сценарий: Компания VPC ішкі желілері арасындағы трафикті бақылауы керек. Бұл кіріс және шығыс трафикке де қатысты. Осы мақсат үшін Желіге кіруді басқару тізімін (NACL) пайдалану керек.
Сценарий: виртуалды брандмауэр EC2 данасының деңгейінде трафикті басқару үшін жұмыс істейтінін көрсетіңіз. Жауап: Бұл қауіпсіздік тобы.
Сценарий: Қолданбалар үшін автоматтандырылған қауіпсіздік тексерулерін жүзеге асыратын қызметті анықтаңыз. Бұл Amazon инспекторы.
Сіз және мен технологияға қатысты сценарийлердің келесі жиынтығына келдік.
Сценарий: Компания AWS-тің ғаламдық инфрақұрылымын кез-келген статикалық IP мекен-жайында қол жетімді ете отырып, оның қосымшаларының қол жетімділігін жақсарту үшін қолдана бастауы керек. Бұл жағдайда біз AWS Global Accelerator қолдануымыз керек.
Келесі сценарий: Біз жүздеген петабайт деректерді AWS-ке қауіпсіз түрде беруіміз керек. Бұл үшін не қолдануға болады? Сіз петабайттарды желі арқылы беру өте көп ақпарат екенін көре аласыз, бұл ұзақ уақытты алады, сондықтан компания әрқашан күте алмайды. Сондықтан, AWS бізде қатты дискілер мен есептеу қуаты бар және осы чемоданды біздің кеңсеге жіберетін шешім бар. Ол келгеннен кейін біз оны желіге қосамыз және жергілікті желі арқылы оған көп мөлшерде ақпарат жүктей аламыз, бұл әлдеқайда жылдам. Аяқтағаннан кейін біз бұл чемоданды кері қайтарамыз және ол кез-келген AWS деректер орталығына жеткенде, олар оны жергілікті желіге қосады және оны жылдам жылдамдықтан AWS инфрақұрылымына жылдам жүктейді. Сноуборд шешімдерінің бірнеше түрлері бар. Snowball Edge, Snowball бар, олар кішірек, ал сноуборд - бұл автомобильмен тұтас тіркеме алған кезде және ол сізге жетеді және сіз жүздеген петабайттарды ғана ала алмайсыз, бірақ одан да көп деректерді осы мобильді деректер орталығына жүктей аласыз.
Сценарий: Белгілі бір хостқа байланыстырылған лицензияларды тасымалдауға мүмкіндік беретін EC2 данасының түрін көрсетіңіз. Бөлінген хосттың бұл түрі.
Келесі сценарий: AWS ішіндегі барлық әрекеттерді бақылайтын және AWS басқару консолі арқылы немесе AWS SDK арқылы болсын, барлық AWS API қоңырауларын жазатын қызметті анықтаңыз. Бұл қызмет AWS CloudTrail болып табылады. CloudTrail ұшақтағы қара жәшікке ұқсайды.
Сценарий: AWS ішінде қол жетімді және масштабталатын DNS веб-қызметін көрсетіңіз. Бұл қызмет Amazon маршруты 53 болып табылады.
Келесі сценарий: Біздің қосымшаларымыздың жұмысын жеделдету үшін күрделі SQL сұрауларының нәтижелерін сақтау керек. Мұны істеу үшін біз Amazon Elasticache деп аталатын кэш қызметін пайдалануымыз керек.
Сценарий: Біз статикалық файлдарға ең төменгі кідіріспен қызмет етуге мүмкіндік беретін AWS қызметтерінің бір тобын көрсетуіміз керек. Бұл Amazon S3 және Amazon CloudFront.
Келесі сценарийлер: Сіз өзіңіздің қосымшаларыңыздың қол жетімділігін жақсарту және есептеу қуатын шамадан тыс жүктеу салдарынан төмендеуді азайту үшін кіріс трафикке байланысты есептеу қуатын автоматты түрде масштабтауды қамтамасыз ететін қызметті көрсетуіңіз керек. AWS автоматты масштабтау - бұл жауап.
Сценарий: MySQL дерекқорымызды жергілікті деректер орталығынан Amazon RDS-ке көшіру керек. Мұны істеу үшін біз қандай қызметті пайдалана аламыз? AWS DMS деп аталатын жеке дерекқорды тасымалдау қызметі немесе AWS дерекқорды тасымалдау қызметі орналастырылған.
Келесі сценарий: Сақтау шығындарын үнемдеу үшін S3 шелегіндегі сирек сұралған деректерді келесі сақтау класына автоматты түрде беру керек. Мұны істеу үшін біз S3 өмірлік циклінің саясатын қолдануымыз керек.
Сценарий: Сіз оны беруді тездету үшін S3-ке бір үлкен нысанды бірнеше бөлікке жүктеуіңіз керек. Мұны істеу үшін не істеу керек? Ол үшін біз S3 Multipart Жүктеу қызметінің функционалдығын пайдалана аламыз. Оның идеясы - біздің файлымыз бірнеше кішкене бөліктерге бөлінеді және бұл бөліктер бөлек жіберіледі. Егер бөлік құлап кетсе, оны бөлек жіберуге болады. Сонымен қатар, сіз барлық файлдарыңызды параллель жібере аласыз. Осылайша, файлдарыңызды AWS бұлтына беру бірнеше есе жылдам.
Келесі жағдай: Компанияға жергілікті деректер орталығы мен AWS VPC арасында арнайы байланыс орнату қажет. Мұны істеу үшін бізге AWS Direct Connect пайдалану қажет.
Сценарий: Медиа файлдарды талдауға және пайдалы ақпаратты алуға мүмкіндік беретін машиналық оқыту қызметін көрсетіңіз. Бұл медиа файлдарға, суреттер мен бейнелерге жатады, ал біз мәтіндер мен әртүрлі тапсырыс элементтері. Amazon Rekognition - бұл жауап.
Келесі сценарий: Қолданбаңыздағы пайдаланушы сұрауларын бақылауға мүмкіндік беретін қызметті көрсетуіңіз керек. Бұл AWS X-Ray қызметі және көбінесе AWS Lambda-мен бірге қолданылады. Идея сіздің пайдаланушыларыңыздан сұрау алған кезде, ол сіздің API немесе сіздің сайтыңыз болсын, сол сұрауға кейбір бірегей мәндерді қосуға болады. Осы бірегей мәнмен бұл сұрау сіздің бүкіл инфрақұрылымыңызға беріледі және өңделеді. Осылайша, осы бірегей идентификаторды қадағалау арқылы сіз сұрауларыңыздың қалай және қайда жүретінін көре аласыз, кідірістердің қай жерде екенін көзбен бағалай аласыз және қолданбаңызды жақсартуға тырысыңыз.
Келесі жағдай: Компания Instance ID, ашық кілттер және EC2 данасының жалпы IP мекенжайы туралы ақпарат алуы керек, бұл ақпаратты қайдан алуға болады? Сіз бұл ақпаратты AWS басқару консолінен EC2 данасын ашып, төменгі жағындағы қойындылар жиынтығын ашып, Instance метадеректер қойындысын таңдау арқылы ала аласыз. Барлық осы ақпарат сол жерде қол жетімді.
Сценарий: Біз өз мазмұнымызды бүкіл әлемдегі статикалық файлдарға жеткізуді тездетуіміз керек. Жауап - Amazon CloudFront пайдалану.
Келесі сценарий: Инфрақұрылымды код ретінде құруға және орналастыруға мүмкіндік беретін қызмет. Айқын жауап - AWS CloudFormation.
Сценарий: Біз журналдарымызды шифрлау үшін AWS CloudTrail конфигурациялауымыз керек. Ол үшін сіз арнайы AWS кілттерін басқару қызметін пайдалануыңыз керек. Сіз оны AWS KMS ретінде жиі кездестіресіз.
Келесі сценарий: Сіз JSON құжаттарымен жұмыс істеу үшін дерекқорларды ұсынатын қызметті таңдауыңыз керек, яғни бұл құрылымдық деректер болып табылмайтын NoSQL дерекқорлары. Amazon DynamoDB - бұл жауап.
Бұл бізді келесі блокқа жеткізеді және біз Биллинг пен баға белгілеуге қатысты сценарийлер туралы сөйлесеміз.
Сценарий: Біз бұлтта инфрақұрылымымызды сақтауға көмектесетін AWS-тен арнайы адамды қамтитын опцияны таңдауымыз керек. Жауап - TAM немесе Техникалық шот менеджерінің кеңейтілген нұсқасы.
Келесі сценарий: Біз AWS есептік жазбасын мезгіл-мезгіл тексеретін және AWS Best Practice ұстануға ұсыныстар беретін құралды таңдауымыз керек. Бұл AWS сенімді кеңесшісі.
Келесі сценарий: Іске қосу ретінде біз жергілікті деректер орталығынан AWS-ке біздің қосымшаларымызды көшіру құнын есептеуіміз керек. Мұны істеу үшін біз жеке қосымшаны, AWS деп аталатын құралды қолдана аламыз Меншіктің жалпы құны.
Келесі сценарий: Бізге данасы отбасын, данасы түрін және EC2 даналарының басқа мүмкіндіктерін өзгертуге мүмкіндік беретін Reserved Instance түрін таңдау керек. Дұрыс жауап - Айырбасталатын RI.
Сценарий: Біз 90% дейін жеңілдік ұсынатын EC2 данасының түрін таңдауымыз керек. Бұл Spot данасы. Көптеген адамдар мұнда қате жібереді және Жинақ жоспарларын немесе Сақталған даналарды таңдайды. Екі нұсқа да олар 60-тан 70% жеңілдік ұсынады. Spot данасы бар, біз дейін алуға болады 90% өшіру, және бұл ең арзан EC2 данасы опция болып табылады. Біздің дәрістерімізде айтқан белгілі бір нюанстар бар.
Сценарий: Біз барлық саясатымызды бір жерден басқаруға және барлық AWS шоттары үшін жиынтық AWS есепшотын алуға мүмкіндік беретін қосымшаны таңдауымыз керек. AWS ұйымдары дұрыс жауап болып табылады.
Келесі сценарий: Біз S3 ішіндегі ең арзан сақтау опциясын таңдауымыз керек, атап айтқанда, біз кейде сұрауға болатын дерекқорлардың көшірмелері туралы айтып отырмыз және бірнеше минут күте аламыз. Амазонка мұздығы - бұл жағдайда тамаша нұсқа.
Сценарий: Біз AWS қызметтерін ағымдағы пайдалану негізінде, біздің ағымдағы деректерімізге негізделген болжамды болашақ шығындарды қамтамасыз ететін қызметті таңдауымыз керек. AWS құны Explorer жауап болып табылады.
Келесі сценарий: Біз AWS шығындарымызды егжей-тегжейлі деңгейде санаттап, қадағалауымыз керек. Мұны істеу үшін біз шығындарды бөлу тегтері деп аталатын мүмкіндікті пайдалануымыз керек. Оның идеясы - біз барлық AWS ресурстарымызды белгіленген жерде белгілей аламыз. Біз қандай тегтерді шығындарды бөлу тегтері екенін көрсетеміз, сондықтан біз AWS Cost Explorer-де таңдайтын тегтер бойынша шығындарымызды топтастырып, көре аламыз, сондай-ақ бұлтты шығындармен жұмыс істейтін кез-келген басқа қызметтер.
Сценарий: Әдепкі қызмет шектеулерінің бөлігі болып табылмайтын VPC іске қосу қажет болса, компания не істеуі керек? Жауап: Сіз техникалық қолдау үшін билетті жасауыңыз керек және егер ол болса, осы лимиттің ұлғаюын сұраңыз Жұмсақ шектеулер.
Келесі сценарий: Біз бір жылға Reserved Instance сатып алудың ең тиімді нұсқасын таңдауымыз керек. Жауап - барлық алдыңғы сақталған даналар. Бәріміздің есімізде, біз үш төлем опциясын таңдай аламыз, егер No Upfront біз төлем жасамаймыз, біз тек келісімге қол қойып, ресурстарымызды пайдалану үшін ай сайынғы жеңілдік төлеуді жалғастырамыз. Келесі нұсқа - ішінара алдыңғы; жеңілдікпен бір бөлігі бір жыл немесе үш жылға төленеді, біз қай келісімшартқа қол қоятынымызға байланысты. Ал қалған бөлігі ай сайын жеңілдікпен төленеді. Ең көп жеңілдіктер беретін үшінші нұсқа - All Upfront, таңдалған мерзімге есептегенде, жеңілдік есептеледі және қалған сома дереу аударылуы керек, содан кейін біз таңдаған Резервтелген даналар үшін ай сайынғы төлем болмайды.
Сценарий: Сіз көлемді жеңілдіктер алу үшін белгілі бір ресурсты пайдалануды біріктіруіңіз керек. Осы жеңілдіктерді алу және пайдалануды біріктіру үшін сіз Шоғырландырылған биллингті пайдалануыңыз керек. Біз оны AWS ұйымдарының қызметтеріне қоса аламыз.
Келесі сценарий: Сіз өзіңіздің жеке AMI-ді дайындадыңыз және оны AWS ішінде басқа AWS клиенттеріне сатқыңыз келеді делік. Ол үшін AWS Marketplace бағдарламасын пайдалануға болады. Бұл басқа клиенттерге, соның ішінде сіздің жеке AMI-ге түрлі жеке активтерді сата алатын орын.
Бұл біздің Демо-сессияны аяқтайды. Бүгін сіз жаңа нәрсе білдіңіз деп үміттенемін. Естеріңізге сала кетейін, біз қамтығанымыздың бәрі, барлық сценарийлер нақты AWS емтиханының сұрақтарына 100% жауап емес, сонымен қатар сіз өткен барлық материалдарды қайталаудың ыңғайлы форматы ғана. Есіңізде болсын, AWS емтиханында пайда болатын әрбір сұрақ сіз жеке қарастырылуы керек. Мұнда берілген жауап әрдайым дұрыс жауап бола бермейді, өйткені сұрақтардың тұжырымы өзгеруі мүмкін. Біз барлық өте бірнеше жаңа сұрақтар әрбір AWS емтихан қосылады және олар санау емес екенін есте. Осылайша, AWS жаңа сұрақтардың көп мөлшерін жиі қосу мүмкіндігіне ие және сәл қиын сұрақтар болуы мүмкін. Тұтастай алғанда, бұл сценарийлердің идеясы негізгі ойларды шоғырландыру, AWS емтиханын тапсыруға көмектесу үшін ғана емес, сонымен қатар бұлтты инженер ретінде жұмыс істеу кезінде сізге қажет нәрселерді жаңартып отыру үшін танымал сценарийлерге назар аудару болды. Тыңдағаныңыз үшін рахмет. Сізді келесі іс-шараларымызда көріңіз!