 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов практистестов. Вопросы практистестов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на практистестах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов практистеста, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. Вопрос. Какое экономическое преимущество в использовании AWS, а именно on-demand инстенсы и PSEGO сервисы по сравнению с локальным дата-центром? В этом вопросе необходимо выбрать один правильный вариант ответа. Хорошо, попробуем ответить на этот вопрос. Посмотрите на варианты A и B, они максимально похожи. Скорее всего, один является правильным вариантом ответа, а второй нет. Посмотрите на вариант B. You can replace fluctuating operations expenses OPEX with upfront capital expenses CAPEX. Здесь говорится о том, что мы наши операционные расходы можем заменить капитальными инвестиционными расходами. На самом деле, это ровно противоположное, что предлагает AWS, а предлагается то, что мы капитальные расходы можем заменить на расходами по тому, сколько мы реально использовали, а все остальное отправить на нужды бизнеса. Таким образом, вариант B явно неверный. Вариант A, скорее всего, является правильным ответом на вопрос. Давайте посмотрим другие варианты ответа. Посмотрите на вариант D. You no longer have to consider CAPEX nor OPEX expenses when using AWS, что является также неверным. То есть, CAPEX, OPEX – это стандартные расходы любой компании. AWS сам по себе является не бесплатным, поэтому как минимум одна из двух должно быть. В этом же варианте предлагается, что мы ни тот, ни этот вариант не оплачиваем. Этот вариант D мы исключаем. Посмотрите на вариант C. You have to pay both upfront and variable CAPEX and OPEX costs. Здесь обратный вариант D, и говорится о том, что мы оплачиваем CAPEX и OPEX. В некоторых случаях у нас есть платежи наперед CAPEX расходы внутри облака, что дает нам дополнительные скидки. Это reserved instances, которые мы можем забронировать на год либо на три года. Бронирование ресурсов EC2 в рамках reserved instances является выгодным решением в том случае, когда мы знаем, что наши нагрузки в течение года либо трех лет будут непрерывно существовать, и всегда необходимы будут машины, которые будут обслуживать эти нагрузки. В этом случае мы хорошие скидки получаем от AWS. Во всех остальных случаях, когда мы говорим AWS, мы работаем по модели pay as you go. Это говорит о том, что мы оплачиваем только то, что мы использовали. Таким образом, если обратить внимание на вопрос и прочитав, что находится в скобках, то есть on demand instance types and the pay as you go services, то в этом случае CAPEX автоматически отпадает. Таким образом, вариант C он неверный. Остается последний вариант A, который мы изначально думали, что правильный, так и есть. И что в нем прописано, это you can replace upfront capital expenses with variable operational expenses. Все верно. Когда мы переходим в AWS с pay as you go прайсингом, мы наши капитальные расходы заменяем на операционные динамические расходы OPEX. На этом мы заканчиваем разбор вопроса практистеста. Я надеюсь, вы научились чему-то новому. И увидимся с вами на следующих наших активностях.
