Қайырлы күн, құрметті студенттер! 
Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test сұрағын талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Practice Test сұрақтары нақты AWS емтихан сұрақтарына жақын сұрақтар болып табылады.
Осылайша, біздің платформадағы Practice Test-тер бойынша жаттығып, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын талдау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз.
Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы сұрақтарға қалай жауап беру керектігін білгеннен кейін, қалғандарына жауап беру қиын болмайды.
Сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасайтынымызға назар аудару керек екенін атап өткім келеді.
Сонымен, бастайық.
Сұрақ: «Жергілікті деректер орталығымен салыстырғанда AWS, атап айтқанда on-demand инстанстар және PAYG (pay as you go) сервистерін пайдаланудың экономикалық артықшылығы қандай?»
Бұл сұрақта сіз бір дұрыс жауапты таңдауыңыз керек.
Жарайды, осы сұраққа жауап беріп көрейік.
А және В нұсқаларына қарасаңыз, олар өте ұқсас екенін көреміз.
Біреуі дұрыс жауап, ал екіншісі дұрыс емес болуы мүмкін.
B нұсқасына назар аударайық - You can replace fluctuating Operational expenses (OPEX) with upfront Capital expenses (CAPEX).
Бұл жерде біз операциялық шығындарымызды күрделі салым шығындарымен алмастыра алатынымызды айтады.
Шындығында, бұл AWS ұсынатынға мүлдем қарама-қайшы, ал ұсынылатын қызмет - біз қаншалықты нақты пайдаланғанымызға негізделген күрделі шығындарды шығындармен алмастыра аламыз, ал қалғанын бизнес қажеттіліктеріне жібере аламыз.
Сондықтан В нұсқасы дұрыс емес.
А нұсқасы сұраққа дұрыс жауап болуы мүмкін.
Басқа жауап нұсқаларын қарастырайық.
D нұсқасына қарайық - You no longer have to consider CAPEX nor OPEX expenses when using AWS, бұл да дұрыс емес.
Яғни, CAPEX, OPEX кез келген компанияның стандартты шығындары болып табылады.
AWS өзі тегін емес, сондықтан екеуінің кем дегенде біреуі болуы керек.
Ал бұл нұсқада біз екеуі үшін де төлем жасамаймыз деп ұсынылады.
Біз бұл D нұсқасын алып тастаймыз.
C нұсқасына қарайық - You have to pay both upfront and variable CAPEX and OPEX costs.
Бұл D нұсқасына кері нұсқа және біз CAPEX және OPEX үшін төлейтінімізді айтады.
Кейбір жағдайларда бізде алдын ала төлемдер бар, бұлттағы CAPEX шығындары, бұл бізге қосымша жеңілдіктер береді.
Бұл бір жылға немесе үш жылға тапсырыс беруге болатын Reserved instances.
Reserved instances ішінде EC2 ресурстарын резервтеу жүктемелеріміздің бір жыл немесе үш жыл бойы үздіксіз бар болатынын және осы жүктемелерге қызмет көрсету үшін машиналар әрқашан қажет болатынын білсек, тиімді шешім болып табылады.
Бұл жағдайда біз AWS-тен жақсы жеңілдіктер аламыз.
Барлық басқа жағдайларда, біз AWS деп айтқанда, біз pay as you go моделі бойынша жұмыс істейміз.
Бұл дегеніміз, біз тек пайдаланғанымыз үшін төлейміз.
Осылайша, егер сіз сұраққа назар аударсаңыз және жақшада не жазылғанын оқысаңыз, яғни on demand instance types and Pay as you go services, онда бұл жағдайда CAPEX автоматты түрде түсіп қалады.
Сондықтан С нұсқасы дұрыс емес.
Бастапқыда дұрыс деп ойлаған соңғы А нұсқасы қалды және шынымен де А нұсқасы дұрыс.
Онда You can replace upfront capital expenses with variable operational expenses деп жазылған.
Бәрі дұрыс.
AWS жүйесінде Pay as you go pricing-ке көшкен кезде біз күрделі шығындарымызды операциялық динамикалық шығындармен OPEX ауыстырамыз.
Осымен, біз Practice Test сұрағына талдауымызды аяқтаймыз.
Сіз жаңа ақпарат білдіңіз деп үміттенемін.
Келесі белсенділіктерімізде көріскенше!
