 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов практистестов. Вопросы практистестов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на практистестах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов практистеста, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. Вопрос, что из нижеперечисленного является зональным, то есть работает в рамках одной availability зоны? Для этого вопроса необходимо выбрать три правильных варианта ответа. Хорошо, попробуем ответить на этот вопрос, исключив варианты заведомо неподходящие. Варианты ответа Amazon DynamoDB, Autoscaling Groups, а также Amazon VPC не подходят, так как являются глобальными и работают на нескольких availability зонах. Поэтому эти варианты мы можем исключить. Если мы говорим про вариант C AWS Batch, то мы можем не знать, на каком уровне работает этот сервис, поэтому помечим его в уме, как сомнительный и посмотрим другие варианты ответов. Это Subnet, EC2 Instance и EBS Volumes. Мы с вами знаем, что VPC создается в рамках определенного региона и может находиться в нескольких availability зонах. Когда мы говорим про Subnet, это что-то, что создается внутри VPC, а также привязано к одной availability зоне. Таким образом Subnet работает в рамках одной availability зоны. Если мы говорим про EC2 Instance и EBS Volumes, это те ресурсы, которые создаются в рамках определенного Subnet, и в нем существуют и работают. Таким образом, варианты Subnet, EC2 Instance и EBS Volumes работают в рамках одной определенной availability зоны и являются правильными вариантами ответа на этот вопрос. На этом мы заканчиваем разбор вопроса практистеста. Я надеюсь, вы научились чему-то новому и увидимся с вами на следующих наших активностях.
