Қайырлы күн, құрметті студенттер! 
Practice Test сұрағын талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Practice Test сұрақтары нақты AWS емтихан сұрақтарына жақын сұрақтар болып табылады.
Осылайша, біздің платформадағы Practice Test-тер бойынша жаттығып, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын талдау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз.
Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы сұрақтарға қалай жауап беру керектігін білгеннен кейін, қалғандарына жауап беру қиын болмайды.
Сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасайтынымызға назар аудару керек екенін атап өткім келеді.
Сонымен, бастайық.
Сұрақ: «Төмендегілердің қайсысы аймақтық болып табылады, яғни бір availability аймағында жұмыс істейді?».
Бұл сұраққа үш дұрыс жауап нұсқасын таңдау керек.
Жарайды, бұл сұраққа анық дұрыс емес нұсқаларды алып тастау арқылы жауап беруге тырысайық.
Amazon DynamoDB, Auto Scaling Groups және Amazon VPC жауап нұсқалары сәйкес емес, себебі олар жаһандық және бірнеше availability аймақтарында жұмыс істейді.
Сондықтан біз бұл нұсқаларды алып тастай аламыз.
Егер біз C - AWS Batch нұсқасы туралы айтатын болсақ, онда біз бұл сервистің қандай деңгейде жұмыс істейтінін білмеуіміз мүмкін, сондықтан біз оны күмәнді деп санап, басқа жауап нұсқаларын қарастырамыз.
Бұл Subnet, EC2 Instance және EBS Volumes.
Біз VPC белгілі бір аймақта жасалатынын және бірнеше availability аймақтарында орналасуы мүмкін екенін білеміз.
Subnet туралы айтатын болсақ, бұл VPC ішінде жасалатын және бір availability аймағына байланыстырылған ресурс.
Осылайша, Subnet бір availability аймағы аясында жұмыс істейді.
Егер біз EC2 Instance және EBS Volumes туралы айтатын болсақ, бұл белгілі бір Subnet аясында жасалатын және жұмыс істейтін ресурстар.
Осылайша, Subnet, EC2 Instance және EBS Volumes нұсқалары нақты бір availability аймағында жұмыс істейді және бұл сұрақтың дұрыс жауап нұсқалары болып табылады.
Осымен, біз Practice Test сұрағына талдауымызды аяқтаймыз.
Сіз жаңа ақпарат білдіңіз деп үміттенемін.
Келесі белсенділіктерімізде көріскенше!
