 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов практистестов. Вопросы практистестов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на практистестах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов практистеста, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. Вопрос «Что такое Bastion Host?» Необходимо выбрать один правильный вариант ответа. Хорошо, давайте попробуем ответить на этот вопрос, исключая заведомо неверные варианты ответов. Мы видим, что у нас есть длинные варианты ответов. Опять же, не переживаем, наоборот, это поможет нам легче явно исключить некоторые варианты. Я вам напоминаю простыми словами, что такое Bastion Host. Это тот инстанс, который вы разворачиваете в паблик-сабнете вашего VPC для того, чтобы к нему можно было подключиться по 22-ому порту, то есть по SSH с вашего локального офиса либо с локальной инфраструктуры. Далее, подключившись на этот сервер, у этого сервера есть возможность подключаться до ресурсов, до инстанцев либо баз данных, которые находятся в private subnet, прописывая соответствующий Network Icel и Security группы. Таким образом, вы локально с офиса можете подключаться до private subnet на все те ресурсы, которые там живут и находятся, которые напрямую из интернета недоступны. По-другому Bastion Host называют Jump Server, то есть вы прыгаете вначале на этот Bastion Host, дальше прыгаете на private subnet. Давайте рассмотрим варианты ответа. Посмотрите на вариант B. Естественно, нужно вариант читать полностью, но уже в начале мы видим, что утверждается Bastion Host is a virtual network card. Bastion Host не является сетевой картой, поэтому этот вариант заведомо ложный. Давайте посмотрим вариант D. Bastion Host is a special lockdown environment for hosting an RDS database. То есть утверждается, что Bastion Host это некая среда. Тоже является неверным, мы его исключаем. Посмотрите на вариант C. A Bastion Host is a special EC2 instance used to connect to AWS Direct Connect. Да, этот вариант с подвохом и первая часть она верная. То есть да, это EC2 instance, это специальный, предназначенный для определенной цели. Давайте посмотрим оставшийся вариант A. A Bastion Host is an intermediary instance that provides access to a private network from an external network. То есть наиболее верным утверждением касательно Bastion Host является вариант A. Тогда как C, первая часть утверждения верная, со второй мы можем сомневаться. Так как вариант A не является ложным полностью, все утверждения в рамках внутри него правдивы, тогда мы можем этот вариант ответить как верный. На этом мы заканчиваем разбор вопроса практистеста. Я надеюсь вы научились чему-то новому и увидимся с вами на следующих наших активностях.
