Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздермен келесі демо-сессияда кездесуге қуаныштымын және бүгін біз Биллинг бақылау тақтасы туралы сөйлесеміз. Алдыңғы демонстрацияларда біз AWS басқару консолін талқыладық, қалай кіру керек, қандай нюанстар бар, енді сіз AWS басқару консолінің басты бетіне қалай жетуге болатынын білуіңіз керек. Осы жерден біз биллинг бақылау тақтасына кірісуді жалғастырамыз. Есеп айырысу тақтасының бетіне жетудің екі әдісі бар: 1. Жоғарғы оң жақтағы мәзірді пайдаланыңыз және ашылмалы мәзірден Биллинг бақылау тақтасын таңдаңыз. 2-нұсқа: теруді бастаңыз Биллинг іздеу жолағында, соңына дейін кірудің қажеті жоқ, алгоритм сізге дұрыс береді қызметтер және әдетте ең бірінші - бізге қажет қызмет. Біз Биллинг бақылау тақтасының бетіне келдік, сол жақ жоғарғы жағында Басты мәзір элементінде екенімізді көре аласыз. Осы басты беттің әр блогын мұқият қарастырайық. Біріншіден, AWS қысқаша мазмұны: біздің бұлтты шығындар туралы негізгі ақпарат. Біріншісі - Ағымдағы айдың жалпы болжамы. Біз болжамның қалай есептелетінін талқыладық және егер бұлттағы ресурстарды тұтыну қарқынын сақтасақ, бұлттағы бүкіл айдың жалпы құны 82 долларды құрайды. Егер біз айдың басынан бері нақты шығындар туралы айтатын болсақ, біз екінші блокты қарауымыз керек, элемент - ағымдағы MTD балансы, MTD - ай сайын. Келесі және соңғы, бұл да қызықты, бұл айдың басынан бастап өткен аймен өткізілген күндерді салыстыру. Мысалы, бүгін айдың төртіншісі және біз осы айда өткен айдың төртіншісіне қарағанда 56% -ға көп жұмсадық немесе 6 доллардан асты.
Келесі блок - ең жоғары шығындар және осы слайдта біз айдың басынан бері ең көп жұмсаған ең жақсы 1 қызметін көре аламыз, яғни. біз 10 күн ішінде 4 доллар жұмсадық және олардың 5 долларын Amazon Route 53-ке жұмсадық. Бұл өткен айдан 42% -ға өсті, онда біз Amazon Route 53-ке жұмсаған сома 3,5 долларды құрады. Бұл ақпарат алдын-ала қарау, яғни алдын-ала қарау ретінде беріледі. Осы блоктың ең төменгі жағында сіз көре аласыз Билл сілтемесін қарау, яғни. жалпы шотты қарап, экранның сол жағында орналасқан мәзірдегі екінші жол болып табылатын параққа өту үшін оны басыңыз. Мен сіздермен қарап өткім келетін келесі блок - ең жиі қолданылатын 5 ең қымбат қызметтер. Сіз соңғы 3 айдағы әрбір қызмет үшін шығындарды суреттейтін графикті көре аласыз. Осы блоктың оң жағында сіз дәлірек ақпаратты көре аласыз, мысалы, Тіркеушіге ең көп жұмсаған ең бірінші орын Amazon Route 53 болды, яғни. домендерді сатып алу. Графикте маусым мен шілде айларында домен сатып алулар болғанын көруге болады, бірақ тамызда емес, сәйкесінше, бұл жерде маңызды емес. біз мынадай екі қызметтер туралы, мысал ретінде, айтып жатсаңыз: AWS Elemental MediaConvert қызыл сызық, жасыл желісі Amazon EC2 (Amazon Elastic Compute Cloud), содан кейін 3 айдан астам орташа құны тамыз айында, шамамен $10 болды $20. Біз осы екі нақты қызметке жұмсалатын шығындар екі есеге артқанын көреміз.
Мен сізге көрсеткім келеді Биллинг бақылау тақтасындағы соңғы блок - бізде бар үздік 5 шоттары үшін шығындар тенденциялары. Бұл бөлім AWS ұйымдарының пайдаланушысы болған кезде пайда болады. Бұл шот әкімші болып табылады, яғни басқа AWS шоттары осы шоттан орталықтандырылған түрде басқарылады және осы шотта шоғырландырылған есепшот жиналады, яғни. барлық AWS ресурстарын пайдалану барлық шоттармен жиналады және бір ортақ шотқа біріктіріледі. Мұнда сіз өзіңіздің есептік жазбаларыңызды салыстыра аласыз. Логикалық тұрғыдан алғанда, бұл алдыңғы блокпен бірдей: сіз оны бір-бірімен салыстыра аласыз, соңғы 3 айдағы орташа мәнді көре аласыз және өткен айда белгілі бір шотқа қанша уақыт кетті.
Біз сол жақтағы мәзірдегі келесі бетке өтеміз. Бұл вексельдер беті, яғни сіздің вексельдеріңіз. Бұл слайдта 2022 жылдың қыркүйегіне арналған шығындардың мысалы көрсетілген, ол әлі аяқталған жоқ. Мұнда сіз біздің шығындарымызды қызметтер бойынша да, шоттар бойынша да көре аласыз. Оның қалай көрінетіні туралы бір мысалды қарастырайық. Егер біз AWS CodeBuild қолдансақ, мысалы, алдымен аймақ бойынша бөлінетінімізді көреміз, содан кейін аймақты ашсақ, әр аймақ сіз таңдаған қызметке байланысты өзгеретін белгілі бір топтарға бөлінеді. Осы топтың ішінде белгілі бір транзакциялар бар, олар мүмкіндігінше тұтынудың қандай болғанын және осы тұтыну үшін тиісті төлемді ақшалай түрде көрсетеді. Екінші жолды мұқият қарастырайық, онда сіз $100 үшін $0 төлейсіз және мәтін AWS CodeBuild Free Tier дейді. Біз сіздермен AWS Free Tier туралы сөйлестік, бұл жаңа AWS есептік жазбаларына AWS-ті сынап көру мүмкіндігі. Бір жыл ішінде әр айға белгілі бір қарыздар беріледі. Несиелер сіз жұмсауға болатын купондар сияқты. Біздің жағдайда купондар AWS CodeBuild жобалары үшін барлығы 100 минутты құрайды және көріп отырғаныңыздай, біз бұл үшін ештеңе төлемейміз. Жоғарыда болған барлық нәрсе және біздің жағдайда біз AWS CodeBuild жобаларында 3,276 минут жұмыс істедік және олар үшін тарифтік шкала бойынша 16 доллардан сәл артық төледік.
Жарайды, біз сіздермен бірге алға жылжимыз. Төлем және шығындарды басқарудың келесі қызметі - AWS құны және пайдалану туралы есептер. Естеріңізде болса, бұл бұлтты шығындар туралы ақпаратты барлық мәліметтермен мүмкіндігінше толық ақпаратпен жасауға мүмкіндік беретін қызмет. Есеп беру үшін сіз бірнеше түрлі параметрлерді таңдауыңыз керек. Есепті жасау түймесін басу арқылы бастау керек, содан кейін қажеттілікке байланысты ол жүктелетін форматты таңдаңыз, қай жерде жүктелетінін, қандай қарқындылықпен, қандай түрде жүретінін көрсетіңіз — жинақтаумен немесе жинақтаусыз. Бұл ақпарат сіз осы деректерге қосылып, өз шешіміңізді құра аласыз.
AWS Cost Explorer-ді сипаттауға және қарауға көшпес бұрын, мен сізге шығындарды бөлу тегтерін көрсеткім келеді. Бұл AWS Cost Explorer-де қолдануға болатын тег кілттерінің жиынтығын анықтауға мүмкіндік беретін мүмкіндік, бұлтты жұмсау деректерін жақсы сүзу немесе жақсы бұзу үшін. Мысал ретінде нақты адамды қолданатын тегтер туралы көбірек айтып берейін. Қыздың тұрғанын елестетіп көріңізші, оған тегтер дайындап көрейік: Tag key — шаш, мағынасы — ұзын; Tag key — шаштың түсі, мағынасы — қызыл, тағы бір мысал, көйлек — кілт, ал мағынасы ұзын. Осылайша біз адамды сипаттай аламыз. Біздің жағдайда біз белгілі бір AWS ресурсы үшін пайдалы ақпаратты дәл осылай бөлісе аламыз. Мысалы, біз виртуалды серверді құрамыз және оған қоршаған ортаны белгілейміз, мысалы, dev немесе қоршаған орта, мысалы, prod. Әрі қарай, Қолданба осы виртуалды серверде айналады, ол тег кілті болады - Қолданба және Тег мәні, мысалы, 1-қосымша немесе 2-қосымша және т.б. Яғни, сіз бұл ресурс туралы мүмкіндігінше көп ақпаратты тегтерде сақтай алатындығыңызды түсінесіз, осылайша, біріншіден, осы ресурсты ашқан кезде, оның не үшін жасалғанын түсінесіз. Сонымен қатар, біз белгілі бір тегті іске қосқан кезде шығындарды бөлу тегтері, яғни сізде барлық ресурстар үшін жасайтын тегтер кілттерінің белгілі бір жиынтығы болады, біз оны AWS Cost Explorer-де іске қосқан кезде, сіз оны осы тегтер бойынша сүзуге немесе топтастыруға мүмкіндік аласыз. Кейбір ресурстарда белгілі бір тег болмаса, ол көрсетілмеген деп белгіленеді және осы топтың жалпы шығындары, яғни көрсетілген тег жоқ ресурстар тобы үшін де көрсетіледі.
Келесі бет - Тегін деңгей. Бұл бет сізге қандай Free Tier ресурстарын қолданатындығыңызды көрсетеді. Сондай-ақ, әрбір ресурс үшін, сіз әрбір қызмет үшін берілген несиелер пайдаланылады қанша туралы ақпарат. Мысалы, CodeBuild, 3-жол деп айтқан кезде, Free Tier бөлігі ретінде берілген барлық 100 минут қазірдің өзінде 100% пайдаланылғанын көре аламыз. Осылайша, егер сіз Free Tier-ді қолдансаңыз және артық төлем жасағыңыз келмесе, осы бетті мезгіл-мезгіл тексеріп отырыңыз: егер сіз бір жерде 100% болсаңыз, оны пайдалануды тоқтатуыңыз керек немесе оны бір жерде оңтайландыруға тырысыңыз. Сонымен қатар, сіз жаңа есептік жазбаны тіркей аласыз және сол жерде осы қызметті пайдалануды жалғастыра аласыз. Бұл тыйым салынбайды; бұл опция да мүмкін. Тағы бір нұсқа - біздің Free Tier несиелеріміз әр айдың басында беріледі, ал егер сіз шұғыл болмасаңыз, айдың соңына дейін және әр айдың біріншісіне бір жыл бойы күте аласыз, сізге жаңа несиелер беріледі. Сондықтан келесі айда біз CodeBuild жобасы үшін тағы 100 тегін минут аласыз.
Әрі қарай, AWS Cost Explorer-ге назар аударайық, бұл өте қызықты қызмет, және маған өте ұнайды, өйткені сіз көп нәрсені көру үшін өте қарапайым және жақсы құралды қолдана аласыз және дұрыс шешім қабылдау немесе бұлтты инфрақұрылымыңыздағы шамадан тыс үлкен шығындарды анықтау үшін әр түрлі жағынан сіздің шығындарыңызды қарастыра аласыз. Сонымен, сол жақта мәзір бар, AWS Cost Explorer түймесін басыңыз, AWS Cost Explorer беті ашылады, бірақ ол сізді AWS Cost Explorer бақылау тақтасына сілтемеге бағыттайды, оны басқан кезде келесі бет ашылады. Біз бақылау тақтасының бетіне қарамаймыз, өйткені ол сирек қолданылады, бірақ тікелей Cost Explorer-ге барайық. Мұны 2 жолмен жасауға болады: 1. Экранның сол жағындағы мәзірде Cost Explorer деп аталатын екінші сілтемені пайдаланыңыз немесе осы қызметтің бақылау тақтасындағы Cost Explorer ішіндегі Көрініс түймесін басыңыз, сонда сіз шығындар бетіне қайта бағытталасыз Explorer. Мұнда не істей алатынымызды көрейік. Біріншіден, сіз жоғарғы жағындағы кезеңді таңдай аласыз, түйіршіктілікті таңдай аласыз, яғни. күн немесе ай бойынша ақпарат. Екі нұсқа да сіз іздеген нәрсеге, көргіңіз келетін нәрсеге байланысты пайдалы болуы мүмкін. Төменде топтастырулар туралы ақпарат берілген, яғни. ұсынылған нұсқалардың біреуін бассақ, ол қызметтерге бөлінген шығындарды күн бойынша топтастырады. Келесі слайд бәрін көрсетеді. Басқа топтар бар екенін көрейік. Танымалдардан ұсынылғаннан басқа, сіз топтастыруға болатын қосымша қойындыда қосымша опцияларды көре аласыз. Сонымен қатар, сіз көре аласыз Тег Мұнда. Мұнда сіз бұрын шығындарды бөлу тегтеріне енгізілген барлық тегтерді таба аласыз және белсенді болып табылатындар осында көрсетіледі. Cost Explorer-дің оң жағында сүзгілерді көруге болады, егер сіз, мысалы, бір қызмет ішіндегі шығындарды немесе бір шоттағы шығындарды көргіңіз келсе, өте пайдалы, аймақ және т.б. осы жерде қол жетімді барлық опцияларды көре аласыз. Енді қызмет бойынша топтастыруға тырысайық. Сіз оның қаншалықты түрлі-түсті екенін көре аласыз, көңіл-күй көтеріліп, аздап талдау жасайық. Ең маңыздысы - Amazon Route 53-ке қатысты барлардың қоңыр бөліктері, олар 1 тамыз және 31 тамыз болды, бұл қызмет үшін кейбір шығындар болған шығар, ол осы күнге байланысты. Егер төмендегілер туралы айтатын болсақ, бұл күлгін, AWS Elemental MediaConvert, және бұл қызмет тамыз айының соңғы күндерінде белсенді қолданылды. Дәл осындай логика бойынша сіз барлық басқа қызметтердің шығындарын көре аласыз. Барлық қалған кішкентай барлар ашық жасыл Басқалары, бұл басқаларға біріктірілген барлық басқа қызметтер, және біз көп жұмсаған басқа танымал қызметтермен салыстырғанда аз бөлігі болып табылады. Төменде сіз әр күн үшін, әр қызмет үшін белгілі бір затқа қанша доллар жұмсағаныңызды көре аласыз. Сізге қажет шығындар туралы деректердің көрінісін дайындағаннан кейін, сіз топтастырулар, сүзгілер және т.б. жасаған барлық параметрлерді есеп ретінде сақтай аласыз. Жоғарғы жағында сіз... ретінде сақтау түймесін көресіз. Содан кейін, біраз уақыттан кейін қайтып келгенде, сіз қазірдің өзінде сақталған есепті ашып, параметрлердің қалай бірдей екенін көре аласыз, бірақ жаңа кезеңде, жаңа деректер бойынша және оның қалай өзгеретінін көре аласыз Сіздің шығындарыңыз бойынша динамикалық. Биллинг бақылау тақтасының бетіне оралайық, бұл сол жақтағы мәзір, біз Cost Explorer-ге бардық. Енді қозғалайық.
Бұл AWS бюджеттері. Бұл біз сіздермен дәрісте талқылаған қызмет. Сіз оны мына жерден таба аласыз. Бұл есептік жазбада бір бюджет орнатылған, егер мәртебе жақсы болса, онда бюджет асып кетпеді. Бюджетке нақты не кіретінін көрейік: тіркелген сома 150 доллар, оған қол жеткізгеннен кейін әрекет орын алады немесе хабарлама алынады. Бұл жағдайда, мысалы, хабарлама алынады және шот иесі жұмсалған шығындарға жақындап келе жатқанын көреді және бұл туралы бірдеңе жасау керек, немесе, кем дегенде, біз күткендей көп ақша жұмсаған қосымша ақпарат ретінде. Сіз осы қызмет аясында көптеген қызметтерді орната аласыз; сізге белгілі бір сомаға доллармен байланудың қажеті жоқ. Сондай-ақ, AWS CodeBuild үшін бюджетті орнату сияқты пайдалануға сілтеме жасай аласыз. Егер AWS CodeBuild жобаларының жалпы сағаттары бірге жұмыс істесе, мысалы, 10 000 минутқа жетсе, сіз хабарлама аласыз немесе әрекет болады. Сонымен қатар, әр бюджет ішінде сіз бірнеше қадамдарды реттей аласыз және олар да икемді. Бірақ идея, егер бізде AWS CodeBuild жобалары үшін 10,000 минуттық саны болса және ол айдың ортасына қарай 50% -ға жетсе, бұл бүкіл айға есептелген 10,000 минуттың ішінен біз оның жартысын өткіздік, бірақ ол әлі 15 күн болған жоқ. Осылайша, біз сол жылдамдықпен 10 000 минуттан асатынымызды алдын ала білеміз және бұл туралы бірдеңе жасау керек. Сіз тек 50% ғана емес, кез-келген мөлшерде% теңшей аласыз, бұл өте икемді құрал. Мен сізге оны пайдалануды ұсынамын. Сізге мұндай күрделі формада қажет болмауы мүмкін. Бірақ мен өзіңіздің жеке AWS есептік жазбасын ашқан кезде, сіз сол жерде жоба жасауды жоспарлап отырсыз, белгіленген соманы орнатуды ұмытпаңыз Жалпы бюджет және сіз бұл туралы сөйлесе аласыз оны ұмытыңыз. Кез-келген соманы ставка жасаңыз, шартты түрде $50 немесе $100, және сіз жұмыс істеп жатқан кезде осы уақыт ішінде AWS бюджеттерінен хабарлама алмасаңыз, бұл сіздің шығындарыңыз. Егер хабарлама алынса, сіз кез келген уақытта осы ақпаратты пайдалана отырып, кез келген тиісті әрекет жасай аласыз.
Біз бұл демонстрацияны аяқтаймыз және біз негізгі тармақтарды қарастырдық, яғни Биллинг бақылау тақтасынан Биллинг бақылау тақтасы мәзірінің ішіндегі барлық қызметтерге дейін. Біз бұлт инженерінің жұмысында жиі қолданылатын жағдайларды қарастырдық. Бұл бейне, демо-сессия пайдалы болды және сіз болашақта сіздің бұлтты шығындарыңызды жақсы қолдана аласыз деп үміттенемін.