Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов Practice Test-ов. Вопросы Practice Test-ов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на Practice Test-ах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов Practice Test-а, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. 
Вопрос: «Какое из ниже перечисленных утверждений верно, если мы говорим про дефолтовый Network ACL и выходящий трафик?» Хорошо, пробуем ответить на вопрос. Это пример вопроса, который является объемным. Вы можете видеть, что варианты ответа достаточно длинные. Не стоит этого бояться, наоборот, подобные вопросы являются самыми простыми, достаточно чуть детальнее посмотреть на варианты ответа. Таким образом, если мы посмотрим на вариант A и D, начало одинаковое ¬¬- Default NACLs are stateful. Варианты ответов B и C также похожи - Default NACLs are stateless. Мы с вами помним из лекции, что Network ACL является stateless, тогда как security groups являются stateful. Таким образом, вариант A, и вариант D сразу можем исключить. У нас остается только два варианта 50 на 50. Давайте прочитаем дальше. Default NACLs are stateless and they allow or block all outbound traffic by default, т.е. отличается тем, что исходящий трафик блокируется или разрешается. Это также мы проговорили с вами на лекции. Мы с вами помним, что если мы говорим про Default Network ACL, то, что входящий, что исходящий трафик по умолчанию разрешен. Тогда, когда мы говорим про Custom Network ACL, то есть, Network ACL, который создан уже дополнительно поверх дефолтового Network ACL, то у него по умолчанию весь входящий и исходящий трафик запрещен. Таким образом, для Default Network ACL и Outbound traffic правильным утверждением является вариант B. 
На этом мы заканчиваем разбор вопроса Practice Test-а. Я надеюсь, вы научились чему-то новому. Увидимся с вами на следующих наших активностях!
