Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test сұрағын қарау сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Практика Тест сұрақтары нақты АЖО емтихан сұрақтарға жақын сұрақтар болып табылады.
Осылайша, біздің платформадан Practice Test практикасын өткізгеннен кейін, сондай-ақ Practice Test сұрақтарының барлық талдауын қарап шыққаннан кейін,
Сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз.
Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан осы қиын сұрақтарға қалай жауап беру керектігін біліп,
Қалғанына жауап беру қиын болмайды.
Сондай-ақ, сіз мәселенің мазмұнына ғана емес, назар аударуыңыз керек екенін атап өткім келеді,
сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасайтынымыз туралы.
Сонымен, бастайық.
Сұрақ: “Төмендегілердің қайсысын төлеуге тура келеді?”
Сіз үш дұрыс жауапты таңдауыңыз керек.
Бұл жақсы.
Біз сұраққа жауап беруге тырысамыз.
Дұрыс немесе дұрыс емес нұсқаларды қарастырайық.
В опциясына қараңыз.
“Бір аймақтағы EC2 және S3 арасында деректерді беру”.
Бұл оның тегін екенін анық көрсететін нұсқа, сондықтан бұл біздің сұрағымызға жауап емес.
Екінші айқын жауап - бұл А нұсқасы.
“Екі аймақ арасында деректерді беру (яғни, екі түрлі аймақтағы екі EC2 даналары арасында деректерді беру).”
Басқаша айтқанда, біз екі аймақ бар екенін және осы екі аймақ арасында деректерді беру керектігін нақты айттық.
Бұл опция төленеді, сондықтан біздің сұрағымызға дұрыс.
Бұл жақсы. Біз тағы бір дұрыс емес жауап табуымыз керек.
Барлық қалғандары дұрыс болады.
D және E опцияларын қарастырайық.
Олар мүмкіндігінше ұқсас.
“Бір қол жетімділік аймағында екі EC2 даналары арасында деректерді беру (қоғамдық/жеке IP мекенжайын пайдалану).”
Сондықтан идея, біз бірдей қол жетімділік аймағында екі EC2 даналары арасында деректерді беру болып табылады,
бірақ айырмашылығы, D жағдайда біз оны жалпыға ортақ IP мекенжайы арқылы жібереміз,
яғни Интернет арқылы, ал E - AWS жаһандық инфрақұрылымынан тыс шықпай-ақ жеке IP-адрес,
өзіңіздің VPC-ден тыс шықпай-ақ, сол қол жетімділік аймағында жеке IP мекенжайын пайдалануға болатындығын білдіреді.
Бұл жағдайда E опциясы тегін екені анық, сондықтан ол дұрыс жауап емес,
және D опциясы төленеді, сондықтан бұл сұраққа дұрыс жауап.
Біз оны сәйкесінше белгілейміз. Үшінші нұсқа автоматты түрде дұрыс болады.
Бәрібір оны қарастырайық.
“Бір аймақтағы екі түрлі қол жетімділік аймағында екі EC2 даналары арасында деректерді беру.”
Барлығымыздың есімізде, бір аймақтағы екі қол жетімділік аймағы арасында деректерді беру тегін.
Сонымен, C опциясы да осы сұраққа дұрыс жауап болып табылады.
Бұл Practice Test сұрағын талдауды аяқтайды.
Сіз жаңа нәрсе білдіңіз деп үміттенемін, және біз сізді келесі іс-шараларда көреміз!