Добрый день, уважаемые студенты! 
Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов Practice Test-ов. 
Вопросы Practice Test-ов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. 
Таким образом, потренировавшись на Practice Test-ах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов Practice Test-ов,
 вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. 
Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы,
 ответить на оставшиеся для вас не составит труда. 
Я также хотел бы отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса,
 но также на то, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ.
 Итак, давайте начнем.
 Вопрос: "За что из нижеперечисленных нам необходимо будет заплатить?" 
Необходимо выбрать три правильных ответа. 
Хорошо. 
Пробуем ответить на вопрос. 
Давайте рассмотрим варианты, которые заведомо верные либо неверные. 
Посмотрите на вариант B. 
"Data transfer between EC2 and S3 in the same region."
 Это тот вариант, по которому явно понятно, что он бесплатный, поэтому вариантом ответа на наш вопрос не является. 
Второй явный уже правильный ответ – это вариант A. 
"Data transfer between two regions (that is, data transfer between two EC2 instances in two different regions)." 
То есть у нас явно указано, что два региона, и необходимо данные передать между двумя этими регионами. 
Этот вариант является платным, поэтому верным на наш вопрос. 
Хорошо. Нам надо найти еще один неправильный вариант ответа. 
Все оставшиеся будут правильными. 
Давайте рассмотрим варианты D и E. 
Они максимально похожи. 
"Data transfer between two EC2 instances within the same availability zone (using a public/private IP address)."
То есть идея в том, что мы передаем данные между двумя EC2 инстансами в рамках одной и той же availability зоны, 
но отличие в том, что в случае D мы передаем это через public IP address, 
то есть через интернет, а E – это private IP address, не выходя за рамки глобальной инфраструктуры AWS,
 не выходя за рамки возможно даже вашей одной VPC, а именно указано, что внутри одной availability зоны использовать private IP address. 
В этом случае явно понятно, что вариант E является бесплатным, значит он не является правильным вариантом ответа,
 а вариант D является платным, значит это правильный ответ на вопрос. 
Соответственно помечаем. Третий вариант автоматически становится правильным. 
Давайте в любом случае его рассмотрим. 
"Data transfer between two EC2 instances in two different availability zones in the same region."
 Как мы с вами помним, что передача данных между двумя availability зонами в рамках одного региона является платной. 
Таким образом вариант C также является верным ответом на этот вопрос. 
На этом мы заканчиваем разбор вопроса Practice Test-а. 
Я надеюсь, вы научились чему-то новому, увидимся с вами на следующих наших активностях!
