Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test 
сұрағын талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Practice Test сұрақтары нақты AWS емтихан 
сұрақтарына жақын сұрақтар болып табылады.
Осылайша, біздің платформадағы Practice 
Test-термен жаттығып, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарының 
талдауын қарап шыққаннан кейін, сіз нақты AWS емтиханын сәтті 
тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз.
Біз талдау үшін ең қиын 
сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан осы сұрақтарға 
қалай жауап беру керектігін біліп алсаңыз, басқа сұрақтарға жауап беру 
қиындық тудырмайды.
Сондай-ақ, сіз сұрақтың 
мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауапты табу үшін 
қандай әрекеттер жасайтынымызға да назар аударуыңыз керек 
екенін атап өткім келеді.
Сонымен, бастайық.
Сұрақ: “Төменде көрсетілген нұсқалардың
қайсысына бізге төлеуге тура келеді?”
Үш дұрыс жауап таңдау керек.
Жақсы. Сұраққа жауап беруге тырысайық.
Нақты дұрыс немесе дұрыс емес 
нұсқаларды қарастырайық. 
В нұсқасына қараңыз: "Data transfer 
between EC2 and S3 in the same region."
Бұл оның тегін екенін 
анық көрсететін нұсқа,
сондықтан бұл біздің 
сұрағымызға жауап емес.
Екінші айқын жауап - бұл А нұсқасы.
"Data transfer between two regions (that is, data transfer between two EC2 
instances in two different regions)." 
Басқаша айтқанда, бізде екі 
аймақ бар және осы екі аймақ арасында деректерді 
тасымалдау керек. 
Бұл нұсқа үшін төлеу керек, сондықтан
біздің сұрағымыздың жауабы болады. Жақсы.
Біз тағы бір дұрыс емес жауап табуымыз керек. 
Сонда қалған жауаптар дұрыс болады.
D және E нұсқаларын қарастырайық.
Олар өте ұқсас.
"Data transfer between two EC2 instances 
within the same availability zone (using a public/private IP address)."
Яғни идея мынада, бір 
availability zone аясында екі EC2 инстанстары арасында 
деректерді тасымалдау болып табылады, бірақ айырмашылығы мынада - D нұсқасында біз оны 
public IP address арқылы жібереміз, яғни Интернет арқылы, ал E нұсқасы - AWS жаһандық 
инфрақұрылымынан, тіпті өзіңіздің VPC-ден тыс шықпайтын private IP address, яғни бір availability zone ішінде private IP address пайдалану. 
Бұл жағдайда E нұсқасы 
тегін екені анық, сондықтан ол дұрыс жауап емес, және D нұсқасы
төленеді, сондықтан бұл сұраққа дұрыс жауап.
Біз оны сәйкесінше белгілейміз.
Үшінші нұсқа автоматты түрде дұрыс болады. Сонда да оны қарастырайық.
"Data transfer between two EC2 instances in two
different availability zones in the same region."
Барлығымыздың есімізде, бір аймақтағы екі 
availability zone арасында деректерді тасымалдау ақылы.
Сонымен, C нұсқасы да осы сұраққа 
дұрыс жауап болып табылады.
Осымен біз Practice Test сұрағын 
талдау сессиясын аяқтаймыз.
Сіз жаңа ақпарат білдіңіз деп үміттенемін,
Келесі белсенділіктерімізде көріскенше!   





