Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сізді келесі Q & A сессиясында көруге қуаныштымын. Біз сізден келесі сұрақтар жинағын алдық. Олардың әрқайсысына назар аударып, оларды сұрыптауға тырысайық.
Сұрақ: “Егер біз AWS жаһандық инфрақұрылымдық картасына қарасақ, Ресейде AWS аймақтары жоқ екенін көреміз. Бұл рас па және неге? Сұрақтың бірінші бөлігіне жауап бере отырып, мен Ресейде AWS аймақтары жоқ екенін растаймын. Сонымен қатар, алдағы бірнеше жыл ішінде Ресейде жаңа AWS аймағын ашу жоспарлары жоқ. Екінші сұраққа жауап бере отырып, менде бұл жағдайдың неліктен дамығаны туралы сенімді ақпарат жоқ екенін айтқым келеді. Бірақ ашық көздерден ақпаратты пайдаланып, біз білетін ақпаратты пайдаланып, осы сұраққа жауап беруге тырысайық. Бәрімізге белгілі, Ресей - бұл өте үлкен ел, әлемдегі ең ірі елдердің бірі, өзіндік еңбек нарығы бар. Осыған байланысты, егер сіз Ресейде бұлтты провайдерлерді іздесеңіз, сіз өз қызметтерін ұсынатын бірнеше бұлтты провайдерлерді көресіз. Бұл Сбербұлт, Яндекс бұлт, бұлтты Mail.ru және басқалар. Осылайша, біз Ресейдің өз нарығы бар екенін көріп отырмыз. Бұл нарықта жұмыс істейтін Ресей үшін арнайы бұлтты провайдерлер бар. Осылайша, көбінесе Ресейде орналасқан компанияның барлық қажеттіліктері қанағаттандырылды. Осыған байланысты, менің ойымша, AWS өз есептеулерін жасады және Ресейде жаңа аймақты ашу тиімсіз жоба деп шешті. Сондықтан, бұл жағдай және Ресейде AWS аймақтары жоқ. Сізде өте логикалық және дұрыс сұрақ болуы мүмкін. Атап айтқанда, Яндекс бұлт сияқты жергілікті бұлт провайдерін білумен, мысалы, AWS бұлт провайдерін білуден гөрі Ресейде маман ретінде жұмыс табу оңайырақ болады ма? Бұл өте жақсы сұрақ. Оған қарайық. Бұл сұраққа нақты жауап жоқ, бәрі сізге байланысты, сіз өзіңізді болашақта маман ретінде көресіз. Егер болашақта сіз Ресейде немесе осы аймақтағы жақын елдерде орналасқан және тек осы аймақта қызмет көрсететін компанияға жұмыс табуды жоспарласаңыз, онда жергілікті бұлтты провайдердің білімі жоғары бағаланады. Неге бұл? Ішкі нарықта өз қызметтерін ұсынатын жергілікті компаниялар үшін бұлтты провайдермен жұмыс істеу оңайырақ, ол, біріншіден, локализацияланған, ең алдымен, бәрі осы ішкі нарықтың шындығына бейімделген орыс тілінде. Сондықтан жергілікті компанияларға жергілікті бұлт провайдерімен бір мағынада жұмыс істеуді бастау оңайырақ. Енді екінші тармақты қарастырайық: егер сіз маман ретінде өзіңізді шетелдегі ірі халықаралық компанияларда жұмыс істейтін адам ретінде көрсеңіз, олар бір шағын нарықпен шектелмейді, бірақ олар бүкіл әлем үшін жұмыс істейді, бұл жағдайда біз AWS туралы білім немесе AWS басқаратын үш бұлтты провайдерлердің кез-келгені көп жергілікті бұлт провайдеріне қарағанда құнды. Сонымен қатар, болашақта пандемия кезінде қашықтан жұмыс істеу үрдісі байқалғанын бәріміз білеміз. Жазу кезіндегідей, сіздің лекторыңыз АҚШ-тың ірі компаниясында аға бұлт инженері ретінде жұмыс істейді. Осылайша, егер сіз қозғалғыңыз келмесе, қашықтағы жұмыс таба аласыз. Егер сіз бір жерге көшкіңіз келсе немесе басқа елде өмір сүргіңіз келсе, сізде де осындай мүмкіндіктер бар. AWS сертификаттарымен сіз жұмыс таба аласыз, жалданып, маман ретінде жалданасыз, және бұл туралы AWS білімі сіз үшін өте жақсы болады.
С: Неліктен Қытайдың аймақтары AWS жаһандық инфрақұрылымынан бөлінген? Жарайды, мен бұған жауап беруге тырысамын. Бұл Қытайдағы бизнестің басқаша жасалатындығына байланысты. Кейбір нюанстар бар. Бұл өте қатты бақыланады. Ең қарапайым мысал - сіз Интернетте, маман немесе тіпті кез-келген компания бола алмайсыз, Интернеттегі бетті ашып, блогты іске қосыңыз. Мұның бәрін жасау үшін сіз мемлекеттік органдардан рұқсат алуыңыз керек. Сіздің сайтыңызда болатын әрбір параққа рұқсат алғаннан кейін, сіздің сайтыңыздың мазмұнды динамикалық түрде жасайтыны маңызды емес пе, жоқ па, жоқ па, сіз әлі де әр параққа рұқсат алуыңыз керек, тек осы жағдайда сіз өзіңіздің сайтыңызды жұмыс істей аласыз және жасай аласыз. Бұл мен естіген бір мысал. Қосымша ақпарат алу үшін, егер сізді қызықтырса, оны Интернеттен таба аласыз. Мұндағы бір маңызды мәселе - Интернет әрқашан дұрыс бола бермейді. Интернетте көптеген мәліметтер бар, сондықтан сіз мұны зерттей бастағаннан кейін, онлайн режимінде оқыған кез-келген басқа мәселе сияқты, сіз зерттеп жатқан сұрақты мүмкіндігінше объективті және сыни болуға тырысыңыз және олар жазғандардың бәріне сенбеңіз. Егер сіз бірнеше ақпарат көздерінен кейбір ақпаратты растасаңыз, бұл ақпарат сенімді болуы мүмкін деп айта аласыз. Осы шектеулердің барлығына байланысты, Қытай нарығын жоғалтпау үшін AWS кейбір нақты талаптарға сәйкес Қытайда осы аймақтарды құруға мәжбүр болды. Қазіргі уақытта жазу кезінде екі аймақ бар. Мен осы өңірлермен жұмыс істеуге мүмкіндік алдым. Сондай-ақ, осы жаһандық инфрақұрылымды дамыту, мүмкіндіктер, жаңа мүмкіндіктер, функционалдылық, соның ішінде қызметтер, Қытай аймақтарының дамуы екі, бес және одан да көп жыл екенін атап өткім келеді. Осылайша, бірнеше жыл бойы жаһандық инфрақұрылымның негізгі бөлігінде жұмыс істеп келе жатқан кейбір қызметтер Қытайдың AWS аймағында табылмауы мүмкін. Бұл жерде жай ғана іске асырылмағандықтан, жаңарту әлі шығарылған жоқ, сондықтан кейбір нюанстар бар. Жарайды, менің ойымша, мен бұл сұраққа жауап бердім. Әрі қарай жылжытайық.
Сұрақ: “Пинг дегеніміз не?” Пинг - бұл АТ термині. Бұл бұлтты технологияларға қолданылмайды, бұл желілік технологиялар туралы көбірек. Алайда, мен бұл сұраққа қарапайым тілмен жауап беремін. Пинг желілер туралы сөйлескен кезде қолданылады. Желі жергілікті болуы мүмкін, Интернет сонымен қатар желі болып табылады. Сонымен, желідегі қашықтағы ресурсқа сұраныс жасаған кезде, бұл сұрау ең төменгі деңгейде пакеттерге бөлінеді және осы қашықтағы ресурсқа жіберіледі. Бұл қашықтағы ресурс барлық пакеттерді алғаннан кейін, ол осы сұранысты жинайды және жауап жасайды. Жауап сонымен қатар ең төменгі деңгейде пакеттерге бөлінеді және бұл пакеттер бізге келеді. Біз бұл пакеттерді жинап, жауап аламыз; жауап - бұл кейбір деректер немесе кез-келген мәтіндік ақпарат. Сондықтан Ping - бұл қашықтағы ресурсқа жету және қайтару үшін біздің сұрауымыздағы бірінші пакетке кететін уақыт. Біз Ping жоғары деп айтқан кезде, бұл желі арқылы деректерді қашықтағы ресурсқа беру жылдамдығы төмен екенін білдіреді. Пинг кішкентай болған кезде, біз деректерді беру жылдамдығы жоғары деп айтамыз.
С: “Неліктен бұл нақты қызметтер жиынтығы AWS емтиханында болады?” Жауап шын мәнінде қарапайым және қисынды. Естеріңізге сала кетейін, біздің пәніміздің бір бөлігі ретінде біз AWS сертификатталған Cloud Practitioner емтиханына дайындалып жатырмыз. Бұл емтихан ең негізгі болып табылады. Осылайша, AWS осы емтиханға тек ең негізгі, ең негізгі және бұлттағы IT-инфрақұрылымдардың көпшілігі осы қызметтермен салынған қызметтерге арналған сұрақтарды қамтиды. Осылайша, сіз осы емтиханды сәтті тапсырған кезде, AWS бұлтында АТ инфрақұрылымын сәтті құру үшін барлық қажетті негізгі білім мен дағдыларыңыз бар деп сенімді түрде айта аласыз
С: “Емтиханға сәтті дайындалу үшін AWS қызметтері туралы қандай ақпаратты білуім керек?” Бұл курста біз сіздермен AWS сертификатталған Cloud Practitioner емтиханын сәтті тапсыруға дайындалып жатырмыз. Бұл емтихан ең негізгі AWS емтиханы болып табылады. Осы емтихан келіп сұрақтар қызмет сіздің негізгі түсіну тексеру, оның анықтамалары, және сіздің негізгі пайдалану Case, яғни. пайдалану жағдайлары. Егер сіз біздің курста ұсынылған материалдарға қосымша белгілі бір қызмет туралы көбірек білгіңіз келсе, сонымен қатар әр қызметті қаншалықты терең зерделеу керектігін түсінгіңіз келсе, осы қызмет туралы кез-келген сұраққа жауап беру үшін, осы қызмет үшін ресми AWS бетіне кіруді ұсынамын және төмендегі қойындыларды орындаңыз. Бірінші қойынды - “Шолу”, ол осы қызметтің негізгі ақпараты мен идеясын ұсынады. Қызметтердің көпшілігінде осы парақта қысқа бейне бар, ол осы қызметтің мағынасын нақты түсіндіреді. Мен ұсынатын екінші қойынды - “Мүмкіндіктер” қойындысы, яғни. бұл қызметтің ерекшеліктері толығырақ талқыланады. Мен сізге кеңес беретін үшінші қойынды - Сұрақтар мен жауаптар қойындысы. Бұл форматта белгілі бір қызмет туралы барлық сұрақтар қойылады және осы сұрақтарға жауаптарды қарап, сіз осы қызметтің толық бейнесін қалыптастыра аласыз.
Сұрақ: “Нақты AWS емтиханы біздің курста қамтылмаған қызмет туралы сұрақты қамтуы мүмкін бе?” Мен жауап беремін. Мұндай сұрақ туындауы мүмкін. Мұндай сұрақтар аз болады. Бірақ жалпы алғанда, егер сіз осындай сұрақты кездестірсеңіз, дүрбелең жасамау және осы сұраққа ерекшелік әдісін қолдана отырып жауап беруге тырысу ұсынылады. Біз әдейі емтиханға келу ықтималдығы аз курста қызметтерді қарастырмаймыз, өйткені бұл сіз үшін қажетсіз ақпарат, уақытты ысырап ету және дайындық уақытының ұлғаюы осы емтихан. Сондықтан, сіз кейбір сұрақтарға жауап бере алмайтындығыңыз, сіз бір сұрақ емес, бірнеше сұрақ емес, ең алдымен, қызметтерге жақсы дайындалғаныңызға байланысты өтеледі. емтиханға келеді, және сіз оларға дұрыс жауап берсеңіз, сіз өзіңізге ықтимал жоғары кепілдік бересіз AWS емтиханындағы балл. Сондықтан, жалпы алғанда, ұсыныс - біздің курста оқитын қызметтерге назар аудару және біз оқымаған кейбір қызметтердің келуі мүмкін екендігіне назар аудармау.
С: “AWS қызметтері қаншалықты жиі жаңартылады?” Екінші сұрақ: “Жаңа қызметтер қаншалықты жиі дамиды?” Жақсы сұрақ. Мен жауап беруге тырысамын. Әрбір AWS қызметі үшін жеке блог құрылды, онда сіз қызмет туралы жаңалықтарды оқи аласыз. Сонымен қатар, бірнеше қызметтерді топтастыратын немесе белгілі бір тақырыпқа назар аударатын түрлі блогтар бар. Осылайша сіз өзіңізді қызықтыратын қызметтердегі жаңартуларды көру үшін осы блогтарды қадағалай аласыз. Егер біз жиілік туралы айтатын болсақ, бұл қызметтің өзіне байланысты. Келіңіздер, бұл жаңа қызмет екенін елестетіп көрейік, жақында пайда болды, біз жүзеге асырғымыз келетін көптеген нәрселер бар, көп нәрсе жоспарланған, бұл жағдайда жаңартулар ай сайын шығарылуы мүмкін. Біз аз қателіктері бар өте ескі, дәлелденген қызмет туралы айтқан кезде. Команда жасағысы келетін негізгі функционалдылық іске асырылды, бұл жағдайда осы қызметке жаңартулар жиі болмауы мүмкін. Бірақ жалпы алғанда, тренд, егер жаңа функционалдылық пайда болмаса, кез-келген қызмет осы қызметті жылдамдататын немесе оңтайландыратын жаңартуды қоса алады. Көп жағдайда бұл жаңартулар, оңтайландырулар, яғни. сол ресурстардың жаңа нұсқалары бірдей бағамен қол жетімді. Осылайша, жетілдірілген ресурстарды қосымша қаражат жұмсамай пайдалануға болады. Сондықтан бұл блогтарды мезгіл-мезгіл қадағалап отыру маңызды, егер сіз AWS бұлтты провайдерлер қауымдастықтарының мүшесі болсаңыз, мұндай маңызды жаңартуларды жіберіп алмайтын шығарсыз. Егер сіз белгілі бір қызметке қатысты жаңалықтар туралы бірінші естігіңіз келсе, олар туралы көбірек білу үшін AWS ресми блогын мезгіл-мезгіл тексеріп отыруыңыз керек.
С: “Amazon EC2 немесе AWS EC2 сияқты қызмет атауларындағы префикстерді шатастыру қаншалықты маңызды? Мен қызмет атауларын дәл жазылғандай есте сақтауым керек пе? Емтихан мақсаттары үшін Amazon немесе AWS-тен басталатын қызметті есте сақтаудың абсолютті қажеті жоқ, өйткені мұндай сұрақтар болмайды. Сіз тек EC2 не екенін түсінуіңіз керек және осы мәліметтермен алаңдамауыңыз керек. Егер сіз болашақта AWS сияқты ақпаратты, блогты немесе бұлтты технологияларды жариялағыңыз келсе, бұл жағдайда, сіз қызметті атаған кезде, AWS қызметті дұрыс жазу ұсынылады. Бұл жағдайда сізге ресми қызмет парағын ашуға уақыт бөлуіңіз керек немесе AWS EC2-ге қарапайым Google сұранысын жасаңыз және сіз бірден ресми тұлғаға сілтеме аласыз, сіз осы қызметтің парағын және осы параққа бармай-ақ, сіз қазірдің өзінде дұрыс көресіз емле. Сонымен, бұл сіз онымен жұмыс істеудің жалғыз жолы.
Келесі сұрақ. Сіздің сұрақтарыңыз әрдайым үлкенірек және үлкенірек болып келеді, бұл сізді курсқа қызықтыратындығының белгісі деп үміттенемін, бұлтты технологиялар сізді баяу тартады және сіз ұмтыласыз Жоғары бағытталған және жоғары білікті AWS кәсіби маманы болыңыз ОК, сұраққа оралайық.
Q: “Слайдтар топтарда AWS қызметтерін көрсетеді. Егер біз мысал ретінде AWS шығындарды басқару қызметтері тобы туралы айтатын болсақ, тек үш қызмет бар. Бұл осы топтағы қызметтердің жалпы саны ма, әлде бұл тек AWS емтиханын тапсыратын қызметтер ме?” Дұрыс жауап - бұл топтарда біздің курстың бір бөлігі ретінде қарайтын қызметтер бар. Біздің курс нақты AWS Certified Cloud Practitioner емтиханына дайындалатындықтан, біз бұл емтиханға міндетті түрде келетін қызметтер деп айта аламыз.
Осы сәтте біз сізден барлық сұрақтарды қарастырдық. Барлығыңызға осындай ақылды және дұрыс сұрақтар қойғаныңыз үшін алғысымды білдіремін. Бұл сұрақтар мен жауаптар біздің курстарымызды одан да жақсы етеді. Осылайша, бұл курстар біздің студенттер мен студенттер үшін және сіздер үшін одан да пайдалы болады. Бұл біздің сұрақ-жауап сессиясын аяқтайды. Сіздерді келесі іс-шараларымызда көруге қуаныштымын. Жақында сізді қараңыз!
