 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов практистестов. Вопросы практистестов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на практистестах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов практистеста, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. Вопрос. Компания попросила вас купить некоторый объем reserved instances, который планируется использовать на короткий период каждый день в 2 часа дня. Какой тип reserved instances необходимо купить? Необходимо выбрать один правильный вариант ответа. Хорошо. Давайте попробуем ответить на этот вопрос. Если мы посмотрим на варианты, которые есть, то увидим вариант A temporary array. Такого вида array не существует, поэтому его можем исключить. Если посмотреть дальше, то тут важный момент. Сервис AWS Certified Cloud Practitioner обновлялся очень давно. За это время внутри сервисов AWS произошли некоторые изменения и очень возможно, что на экзамене AWS вам придет вопрос, который не обновлен. В этом случае ничего страшного нет и я постараюсь подобные вопросы, подобные моменты выделять, акцентировать на этом для того, чтобы вы в первую очередь попытались на ответ, ответить на вопрос с актуальной информацией. Если же не подходит по тем или иным причинам, попытаться ответить с тем состоянием до обновления этого сервиса. Возможно, таким образом вы сможете правильно ответить на вопрос. Будьте готовы к таким вопросам и чем позже пытаться апеллировать вопрос, лучше все-таки продумать оба варианта и иметь это в виду. В работе эти моменты также могут пригодиться, они вырабатывают у вас привычку отслеживать за изменениями, обращать на это внимание. Хорошо, двигаемся дальше. На момент записи этого видео существует только два вида Reserved Instances, это Standard Arrays и Convertible Arrays. До как минимум 20-го года существовал еще Scheduled Arrays. Если вы откроете официальную документацию AWS через Google поиск, то увидите, что существует специальная страница для Scheduled Arrays и выделена особым сообщением, что данный вид Reserved Instances на текущий момент не предоставляется. Поэтому для этого вопроса правильным ответом является Scheduled Arrays. Этот вопрос не обновлен, но тем не менее мы за этот вопрос получим балл. В случае, если бы Scheduled Arrays внутри вариантов не было, нужно было ориентироваться среди тех вариантов, которые есть. Но то, что точно я могу утверждать, это то, что подобный вопрос с отсутствием варианта D точно не придет. Поэтому в этом плане можете не переживать. Мы отмечаем Standard Arrays и Convertible Arrays, которые применяются в других условиях, как неверными для этого вопроса, и отмечаем Scheduled Arrays как верный вариант ответа на этот вопрос. На этом мы заканчиваем разбор вопроса practice test. Я надеюсь, вы научились чему-то новому и увидимся с вами на следующих наших активностях.
