= Қайырлы күн, құрметті студенттер! Барлықтарыңызды көруге қуаныштымын және келесі дәрісімізге қош келдіңіздер. Біз бірінші модульге көшеміз және бүгін біз бұлттағы негізгі ұғымдар туралы сөйлесеміз.
Міне, біз барамыз. Бүгінгі біздің дәріс төрт бөлікке бөлінеді, алғашқы екі бөлік AWS-ке байланбайды, бірақ кез-келген бұлтты провайдерге қолдануға болатын бұлтты есептеулер туралы көбірек. Сонымен, бірінші бөлім бұлтты есептеулерге кіріспе болады. Екінші бөлім бұлтты есептеулердің артықшылықтары туралы. Әрі қарай, Үшінші бөлімде бізде AWS, яғни Amazon Web Services және 4-бөлімде AWS бұлтты қабылдау шеңбері (AWS CAF) деп аталатын құжат туралы сөйлесеміз.
Сонымен, бастайық. Бірінші бөлім. Бұлтты есептеулерге кіріспе. Бұлтты есептеу дегеніміз не? Бұлтты есептеулер - бұл есептеу қуаты, мәліметтер базасы, қосымшалар, сақтау және басқалары сияқты IT-ресурстарды Интернет арқылы төлем жасау моделін қолдана отырып, сұраныс бойынша жеткізу. Pay-as-you-go бағасы сіз белгілі бір ресурстарды пайдаланатын уақыт пен уақыт үшін ғана төлейтіндігіңізді білдіреді. Бұл ресурстар ірі деректер орталықтарында орналасқан серверлік нысандарда жұмыс істейді және бұл деректер орталықтары бүкіл әлем бойынша әртүрлі жерлерде орналасқан. Бұл деректер орталықтары бұлтты провайдерге тиесілі, біздің жағдайда AWS. Белгілі бір AWS қызметі туралы сөйлескен кезде, әр қызмет бір немесе басқа нысанда деректер орталықтарының бірінде орналасқан серверлік нысандарды пайдаланатынын түсінуіміз керек. Сондай-ақ, AWS-те 200-ден астам түрлі қызметтер бар екенін ұмытпаңыз және сіз оларды лего элементтері, лего блоктары немесе қабырғаларды салу үшін қолданатын нәрсе ретінде ойлауыңыз керек. Үйде, мысалы, сіз бір нәрсені есік ретінде қолданасыз, терезе ретінде қолданатын нәрсе, бір жерде ол диван және т.б. Осылайша, әртүрлі қызметтерді пайдалану және біріктіру арқылы сіз бүкіл IT-инфрақұрылымды құра аласыз. Бұлтты есептеулер инфрақұрылымды аппараттық құрал ретінде емес, бағдарламалық жасақтама ретінде ойлауға мүмкіндік береді. Сонымен, бұл нені білдіреді? Мұны түсіну үшін екі түрлі есептеу моделін салыстырайық: біріншісі - дәстүрлі, екіншісі - бұлтты есептеу. Дәстүрлі есептеу моделі туралы сөйлескен кезде біз жергілікті деректер орталығын айтамыз және инфрақұрылым аппараттық құрал ретінде қабылданады. Бұл нені білдіреді? Бұл дегеніміз, сізде осы жергілікті деректер орталығы бар, сізде физикалық бөлме болуы керек, сізге осы бөлмені ұстап тұру үшін қызметкерлер қажет, бұл оған тұрарлық жабдық, бұл сервер сыйымдылығы. Сіз сондай-ақ физикалық қауіпсіздікті қамтамасыз етуіңіз керек, өйткені бұл жабдық өте қымбат. Кем дегенде орынды жоспарлаңыз, кеңейтуді жоспарлаңыз немесе керісінше, осы бөлмені азайтыңыз. Мұның бәрі күрделі шығындарды қамтиды, яғни. күрделі салымдар - бұл сіз бастау үшін қажет үлкен инвестициялар. Әрі қарай, бұл темірді сатып алудың ұзақ циклі, бұл нені білдіреді? Бұл дегеніміз, егер сізге кейбір жабдықты сатып алу қажет болса, оны жеткізушілерден тапсырыс берген кезде тапсырыс беру керек, ең жақсы жағдайда, ол сізге бірнеше күнде келеді. Ең нашар, бұл бір айға созылуы мүмкін. Содан кейін, бұл жабдық сізге келгенде, сіз оны аласыз, оны конфигурациялайсыз және оны деректер орталығына қосасыз. Мұның бәрі бір сағатқа немесе тіпті түске дейін болмайды. Сондықтан, бұл өте ұзақ, сонымен қатар теориялық максималды жүктемелерді үнемі болжау керек. Бұл нені білдіреді? Бұл сіздің бизнесіңіз үшін жеткілікті есептеу қуатын есептеу керек дегенді білдіреді. Енді мұнда екі нәрсе болуы мүмкін: егер сізде сервер сыйымдылығы жеткіліксіз болса, сіздің аппараттық құралдарыңыз жүктемелерді жеңе алмайды. Жоғарыдан келген барлық жүктемелер өңделмеген кезде жағымды жағдай, бұл енді жақсы емес. Ең нашар жағдай сценарийі - бүкіл инфрақұрылым апатқа ұшырап, жұмыс істемей қалады, сондықтан сіз барлық сұраныстарды ең жоғары уақытта өңдей алмайсыз. Керісінше, сіз белгілі бір серверлік қуаттылықты сатып алған кезде және жүктемелер аз болса, осы уақыт ішінде сіздің жүктемелеріңіз аз болған кезде, сіз шынымен артық төлейсіз, өйткені сіз сатып алдыңыз сервер қуаты тым күшті. Бұл сондай-ақ проблема болып табылады, және ол қымбат болып табылады. Енді жұмыс жүктемесі күні бойы өзгеретін кәсіпорындар туралы ойланыңыз, олар үшін одан да жаман. Мысалы, тұрмыстық техниканы сататын кез-келген веб-сайтты, дүкенді елестетіп көрейік, және бәріміз білетіндей, түнде ешкім сатып алмайды. Жұмыс күні ішінде ешкім сатып алмайды, сондықтан қызмет көрсету мүмкіндіктеріне жүктеме аз. Содан кейін біз сағат шыңында болғанда, ол жергілікті сағат 6-дан 9-ға дейін, бізде максималды жүктемелер бар, адамдар бірдеңе сатып ала бастайды, сондықтан сізде жүктер тұрақты емес. Бұл өте сирек кездеседі және көп жағдайда жүктеме күн ішінде немесе тіпті бір сағат ішінде де динамикалық түрде өзгереді. Сондықтан сіз қандай теориялық максимумға ие бола алатындығыңызға сенімді болсаңыз да, сізде серверлік бөлмелердің бір бөлігі болған кезде, сыйымдылығы жұмыс істемейді және бекер жұмыс істемейді. Бұл сіз дәстүрлі есептеу моделіне түсетін шығындар.
Енді екінші модельді қарастырайық — бұлтты есептеу моделі. Ол алдыңғы модельге қайшы келеді және біз инфрақұрылымды бағдарламалық жасақтама ретінде, қызмет ретінде қабылдаймыз. Бұл дегеніміз, заттарды икемді түрде өзгертуге болады және сіз белгілі бір қызметті немесе ресурсты пайдаланған уақыт үшін пайдаланғаныңыз үшін ғана төлейсіз. Осылайша, сіз өзіңіздің сайтыңыздағы жүктемеге, қосымшаға және жалпы IT-инфрақұрылымға байланысты инфрақұрылымның өлшемін автоматты түрде өзгерту үшін инфрақұрылымды теңшей аласыз. Тағы бір маңызды мәселе - сіздің бизнесіңізге қажет сыйымдылық пен сервер сыйымдылығын болжаудың қажеті жоқ. Бұлтты есептеу моделінде мұны ешкім жасамайды, өйткені серверлерді адамдар өз уақытында қолмен басқара алмайды, сонымен қатар сіздің шешіміңіз қажет болған кезде, сіздің бизнесіңіз үшін, инфрақұрылымыңыз үшін бағдарламалық түрде. Бұл өте маңызды, өйткені оның бірқатар артықшылықтары бар: біріншіден, сізге жергілікті деректер орталығын сақтаудың қажеті жоқ, сізге не істемейтін қызметкерлер қажет емес Сіздің негізгі бизнесіңіз, бұл бүйірлік аймақ, бүйірлік басқару, сіздің бизнесіңізді қолдайтын бөлімдер. Бұлтты модель туралы айтатын болсақ, сізге бұл персоналды ұстаудың қажеті жоқ, бұл адамдар, сізге үй-жай іздеудің қажеті жоқ, деректер орталығының қауіпсіздігі үшін жауап берудің қажеті жоқ, өйткені AWS-те деректер орталығы бар және біз кіреміз Біз осы деректер орталығының бір бөлігін қажетті мөлшерде жалға аламыз уақыт.
Бұлтты есептеу моделі дамып келе жатқанда, басқару, икемділік және басқару деңгейлерімен ерекшеленетін қызметтерді жеткізудің әртүрлі стратегиялары мен модельдері пайда болады. Мұны толығырақ талқылайық. Қазіргі уақытта бұлтты қызметтерді ұсынудың 3 түрлі моделі бар. Олар АТ ресурстарын бақылау деңгейінде ерекшеленеді. Біріншісі - IaaS, яғни инфрақұрылым қызмет ретінде. Екіншісі - PaaS, яғни платформа қызмет ретінде. Ең соңғысы - SaaS, яғни қызмет ретінде бағдарламалық жасақтама.
Осы модельдердің әрқайсысы туралы көбірек сөйлесейік. IaaS-тен бастайық, IaaS - бұл қызмет ретінде инфрақұрылым және осы модельде сіз берілген ресурстарға, атап айтқанда, желілік деңгейдегі ресурстарға максималды бақылау бар деп болжайды. желілерді серверлер деңгейінде қалағаныңызша теңшей аласыз. желіні орнатқан кезде, сіз айтасыз бұл серверлер осы желіде, бұл серверлер осы желіде. Бұл олар өзара байланысты және тіпті сіздің деректер сақталады қатты дискілер деңгейінде қалай болып табылады. Осылайша, IaaS дәстүрлі есептеу моделіне барынша жақын, онда сізде толық бақылау бар: сіз серверлерге амалдық жүйені орнатасыз, қажет болған жағдайда қосымшаларды орнатасыз, сіз операциялық жүйені де, қосымшаларды да өзіңіз қолдайсыз, жаңа нұсқалар болған кезде, жаңартулар, мүмкін тіпті маңызды қауіпсіздік жаңартулары, бұл сіз өзіңіз жасауыңыз керек. Бұлттағы дәстүрлі есептеу моделіне мүмкіндігінше жақын, бұл қызмет көрсету моделі ретінде инфрақұрылым. IaaS мен дәстүрлі есептеу моделінің арасындағы жалғыз айырмашылық - сіз инфрақұрылымды аппараттық, аппараттық құрал ретінде емес, бағдарламалық жасақтама, яғни бағдарламалық жасақтама ретінде қабылдайсыз. Бұл оны басқаша етеді.
Келесі модель - PaaS, платформа қызмет ретінде. Бір мысал - AWS RDS, ол сізге қызмет ретінде дерекқормен қамтамасыз етілген Реляциялық деректер базасы қызметі болып табылады. Бұл нені білдіреді? Бұл сізге амалдық жүйені орнатудың қажеті жоқ дегенді білдіреді, осы серверде дерекқор қосымшаларын, яғни ДҚБЖ (Database Management System) орнатудың қажеті жоқ, жаңартулар жасаңыз және тағы басқалар Келесі, сізге қызмет ретінде мәліметтер базасы беріледі, қалған операциялық жүйе, қосымша және аппараттық құралдар қосулы бұлт провайдерінің жағы, яғни. сізде аз бақылау бар екенін және бұлттың бір бөлігін қабылдайтынын көресіз. Егер сізде дерекқор жұмыс істесе, егер сіздің аппараттық құралыңыз бұзылса, оған бір нәрсе болады, содан кейін ол сізге мөлдір, бұлт провайдері оны ауыстырады және сіз осы қызметпен жұмыс істеуді жалғастырасыз. Егер, мысалы, операциялық жүйе үшін немесе ДҚБЖ үшін сыни жаңарту шығарылса, онда бұл сіз үшін де ашық болады, бұлтты провайдер оны сіз үшін жасайды, сондықтан сіз Енді дерекқор әкімшісін жұмысқа алудың қажеті жоқ; сізге осы деректермен жұмыс істейтін әзірлеушілер мен дерекқор әзірлеушілері қажет дерекқор, деректер моделін құру, және т.б.. Сіз бақылаудың аз екенін көре аласыз, бірақ платформаны қызмет ретінде айтатын болсақ, бұл соңғы өнім болып табылмайтын қызметтер, бірақ көп жағдайда бір тұтас IT-инфрақұрылымның бөлігі болып табылады.
Бұлтты қызметтерді жеткізудің соңғы моделі - SaaS, қызмет ретінде бағдарламалық жасақтама. Бұл модельдің ерекшелігі - бұл қызмет дайын өнім ретінде беріледі, сізде бақылаудың ең аз мөлшері бар, сіз оны кез-келген жолмен өзгерте алмайсыз және сіз бұлт провайдері шығарған параметрлерді ғана пайдалана аласыз Сіз үшін. Қызмет ретінде бағдарламалық жасақтаманың айқын мысалы - электрондық пошта. Мысалы, Gmail немесе WorkMail, Amazon-да осы электрондық пошта қызметі бар. Шын мәнінде, бұл соңғы тұтынушылар қолдана алатын дайын өнім. Алайда, біз әрбір қызмет сіздің IT-инфрақұрылымыңызда жеке бөлім бола алады, тіпті SaaS қызметтері де осы инфрақұрылымның бөлігі бола алады және тұтастай пайдаланылуы мүмкін деп айттық. Сіз осы модельдердің арасындағы айырмашылықты түсінесіз деп үміттенемін. Ең бастысы, IaaS-тен PaaS арқылы SaaS-ке дейін, сіз өзіңіздің IT-ресурстарыңызды аз бақылауыңыз бар екенін көресіз. Бақылау аз болғандықтан, бұл жаман нәрсе дегенді білдірмейді. Бұл сізге қандай да бір бөлікті жасаудың қажеті жоқ дегенді білдіреді және сіздің бизнес қажеттіліктеріңізге байланысты сіз бір қызметті немесе басқасын таңдайсыз, мысалы, егер сіз күрделі есептеу есептеулерімен айналысатын компания болсаңыз, мысалы, ғылыми, сізге қарапайым мәліметтер базасы қажет емес, бірақ кейбіреулері белгілі бір жетілдірілген арнайы сіздің теріңіз үшін оңтайландырылған параметрлер, онда айналдыратын деректер. Бұл жағдайда тұрақты PaaS, яғни AWS RDS, сіз үшін жұмыс істемейді, өйткені оның белгілі бір параметрлері бар, сіз бір нәрсені өзгерте аласыз, бірақ сізде толық бақылау болмайды, сондықтан сіздің опцияңыз - бұл IaaS. Егер сізде стандартты параметрлер жеткілікті болса немесе қызмет пен дерекқорды аз мөлшерде оңтайландыру қажет болса, сізге дайын AWS RDS қызметін мысал ретінде пайдалану керек және тар бағытталған жұмыс жасайтын және осы дерекқорды қолдайтын бүкіл жүйелік әкімші жоқ, бұлтты провайдер оны сіз үшін жасайды. Ол мұны автоматты түрде жасайды. Әлемнің түкпір-түкпірінен жиналған және осы қондырғыны сіз үшін ең жақсы түрде жасаған мықты мамандар бар - бұл бірінші, екіншісі - адам факторы алынып тасталды, яғни дұрыс емес параметр жасалғандықтан бұзылатын нәрсе жоқ. Ол сіз үшін автоматты түрде орналастырылады, яғни. ол көтеріліп, қызмет ретінде ұсынылады. Жергілікті, физикалық тірі, жүйелік әкімші болған кезде, әрдайым адам факторы бар, бір нәрсе бір жерде бұзылып, сіздің бизнесіңізге зиян тигізуі мүмкін. Сондықтан дерекқорды аз бақылау қажет болған кезде, мысал ретінде PaaS пайдалануға болады. Соңғы рет сізге мүмкіндігінше дайын нәрсе қажет болған кезде. Мысалы, сізде белгілі бір бағдарламалық жасақтаманы қолдау үшін тиісті мамандар жоқ, бірақ сонымен бірге бұл бағдарламалық жасақтама сіздің инфрақұрылымыңыздың бөлігі болып табылады, сіз дайын өнім ретінде ұсынылған SaaS қызметтеріне қарай аласыз. Ең танымал мысал - Webmail. Біз келесі сессияларда бұлтты қызметтерді жеткізу моделінің әр түрінің басқа мысалдарын қарастырамыз.
Енді бүгінгі күні IT-инфрақұрылымды орналастырудың қандай модельдері бар екенін қарастырайық. Бұл бұлт, гибридті және жергілікті, яғни. жергілікті немесе жеке бұлт деп те аталады. Әрқайсысының қалай ерекшеленетінін көрейік. Бұлтты орналастыру моделі туралы айтатын болсақ, бұл сіздің бүкіл IT-инфрақұрылымыңызды бір немесе бірнеше бұлт провайдерлері орналастырады дегенді білдіреді. Әрі қарай, жергілікті деп айтатын болсақ, бұл сіз қолданатын жергілікті деректер орталығы немесе жергілікті деректер орталығының провайдері дегенді білдіреді, бірақ мәселе сіздің бүкіл инфрақұрылымыңыз сіздің қалаңыз немесе аймағыңыз бойынша орналасқан және хостер емес, сіз болсаңыз да, немесе бұл жергілікті провайдер жалпыға ортақ бұлт провайдері емес. Гибридті опция бар, онда сіз бұлтта инфрақұрылымның кейбірін, ал кейбірін жергілікті жерде орналастырасыз. Бұл өте сирек, бірақ бұл өте сирек емес, өйткені бастапқыда жергілікті компаниялар бұлтқа көшуді бастайды. Өтпелі кезеңде олар бұлтқа толығымен көшірілгенге дейін гибридті инфрақұрылыммен жұмыс істейді. бұл аралық кезең болуы мүмкін немесе мысалы, сіздің дерекқорларыңыздың сақтық көшірмелері бұлтқа жіберіліп, бүкіл инфрақұрылым жергілікті деректер орталығында орналастырылған кезде соңғы күй болуы мүмкін себеп немесе басқа. Сіз бұлтты АТ инфрақұрылымы мен жергілікті АТ инфрақұрылымы мүлдем басқа нәрселер, іс жүзінде бұл сорғыштың астында бірдей нәрсе, атап айтқанда, серверлер әдетте Linux-де орнатылады, оның үстіне әртүрлі қосымшалар орнатылады, олар біздің біреуіміздің элементтері мен блоктарын құрайды бүкіл IT инфрақұрылымы. Жалғыз айырмашылық - бұлтта сіз өзіңіздің АТ-ресурстарыңызға жоғары дерексіз деңгейде қол жеткізе аласыз және олар сізге AWS қызметтері түрінде оралып, ұсынылады. Жергілікті АТ инфрақұрылымы туралы сөйлескенде, сіз осы АТ-ресурстармен тікелей қарым-қатынас жасайсыз, яғни. аппараттық құралдармен, оны жергілікті желіге қосыңыз, содан кейін амалдық жүйені, қосымшаларды орнатасыз және сіз бәрін өзіңіз жасайсыз. Бұл слайдта мен жергілікті инфрақұрылымда не бар екенін және бұлт жағында не деп аталатынын талқылағым келеді. Қауіпсіздік, желілер, есептеу ресурстары және сақтау және мәліметтер базасы сияқты АТ ресурстарының әртүрлі топтарын қарастырамыз. Қауіпсіздік туралы сөйлескен кезде біз брандмауэрлер, ACL, жергілікті АТ инфрақұрылымындағы әкімшілерді айтамыз. Бұлтты қауіпсіздік туралы сөйлескен кезде, қауіпсіздікке қатысты бұлтты қызметтердің мысалдары, мысалы, Қауіпсіздік топтары, Желілік ACL, IAM қызметтері және т.б. Желілер туралы сөйлескен кезде, мысалы, жергілікті жерде бізде маршрутизатор бар, бізде желілік құбыр бар, бізде коммутатор бар, содан кейін бұлтта аналогтар, қызметтер бар, олар бізге бірдей нәрсені жасауға мүмкіндік береді Эластикалық жүктемені теңдестіру мысалы, Amazon VPC Келесі топ - есептеу қуаты. Жергілікті АТ инфрақұрылымында бұл сіздің аппараттық құралыңыз, бір нәрсе орнатып, онымен бірдеңе жасай алатын жеке сервер. Әрине, сіз бұл серверге бұлт жағында физикалық түрде жете алмайсыз, бірақ сіз оны теңшей аласыз және онымен жергілікті сервермен жұмыс істей аласыз. Келесі нәрсе - сақтау және дерекқорлар, яғни. жергілікті IT-инфрақұрылым жағында сіз DAS, SAN, NAS сияқты деректерді сақтаудың әртүрлі түрлерін конфигурациялайсыз, сонымен қатар біз басқару жүйелерінің дерекқорларымен, яғни RDBMS (салыстырмалы дерекқорды басқару жүйесі) тікелей жұмыс істейміз. Бұлт жағында бізде қызметтердің толық аналогтары бар, мысалы, Amazon EBS (Amazon Elastic блокты сақтау) блокты сақтауға арналған, Amazon EFS (Amazon Elastic File System) блоктық сақтау болып табылады, бірақ бірнеше серверлерді бір сақтау блогымен бөлісу мүмкіндігі бар, сонымен қатар блокты сақтау. Келесі, біз нысанды сақтау қажет болса, біз Amazon S3 туралы айтып жатырмыз. Ал сіз бұрыннан білетін соңғысы - Amazon RDS, яғни Amazon Relational Database Service, дерекқорлармен жұмыс істеу үшін. Дәстүрлі жергілікті АТ инфрақұрылымындағы кез-келген АТ-ресурс үшін AWS бұлтында бір немесе бірнеше ұқсас қызметтерді таңдауға болады деп айтамын. Біз сессияның бірінші бөлігінің соңғы слайдына келдік, мен сізге есте сақтау керек және нақты сұрақ емтиханы түрінде келуге көмектесетін негізгі ойлардан өткім келеді. Бұл жақсы. Біріншісі - бұлтты есептеу дегеніміз не? Бұлтты есептеулер - бұл pay-as-you-go баға моделін қолдана отырып, Интернет арқылы IT-ресурстарды сұраныс бойынша жеткізу, яғни. тек пайдаланғаныңыз үшін төлеңіз. Екіншісі - бұлтты есептеулер инфрақұрылымды аппараттық құрал ретінде емес, бағдарламалық жасақтама ретінде ойлауға мүмкіндік береді. қызмет немесе бағдарламалық жасақтама ретінде. Қане. Барлығы бұлтты қызметтерді ұсынудың үш моделі бар: біріншісі - IaaS, яғни қызмет ретіндегі инфрақұрылым. Екіншісі - PaaS, яғни платформа қызмет ретінде. Үшіншісі - SaaS, яғни қызмет ретінде бағдарламалық жасақтама. Әрі қарай, IT-инфрақұрылымды орналастырудың үш нұсқасы бар: бұлт, бүкіл инфрақұрылымды бұлтты провайдер орналастырады. Гибрид - бұл сіздің IT-инфрақұрылымыңыздың бір бөлігі бұлтта, ал кейбіреулері жергілікті жерде болған кезде. Жергілікті, яғни сіздің бүкіл IT-инфрақұрылымыңыз жергілікті деректер орталығында орналастырылған. Есте сақтау керек соңғы нәрсе - көптеген AWS қызметтері бар және сіз өзіңіздің жергілікті деректер орталығыңызда бар кез-келген IT-ресурсқа арналған бір немесе бірнеше қызмет опцияларын таба аласыз, ол бірдей нәрсені жасайды.
Біз сессиямыздың екінші бөлігіне көшеміз және бұлтты технологиялардың артықшылықтары туралы сөйлесеміз. Сіз бұл бейнені тоқтатып, бүкіл әлемдегі бизнестің неге бұлтқа ауыса бастағанына таңдануыңыз мүмкін. Сізде жауаптардың көпшілігі бар, ал келесі слайдтарда бұлтты технологияның алты артықшылығын қарастырамыз.
Бұлтты есептеулердің бірінші артықшылығы - сіз CapeX немесе Капитал шығындарын айнымалы шығындар үшін айырбастаңыз, бұл сіз өзгеруі мүмкін шығындар. Бұл нені білдіреді? Бұл сіздің бизнесіңізді бастау үшін сізге көп қаражат салудың қажеті жоқ дегенді білдіреді. IT-инфрақұрылымды құру үшін сізге деректер орталығын көтерудің қажеті жоқ, сізге бұл ғимаратты сатып алудың қажеті жоқ, қымбат жабдық сатып алудың қажеті жоқ. Сіз мұның бәрінен аулақ боласыз және бұлтты технологиялар мен тиісті қызметтерді қолдана отырып, сіз біраз уақыт қажет нәрсені жалға аласыз. Сізге қажет болмаған кезде, сіз оны бұлт провайдеріне қайта жібересіз және енді ол үшін төлем жасамайсыз. Осылайша, сіз IT-инфрақұрылымын құра бастағанда, сіз сол кезде қолданып отырған үлкен күрделі шығындарды көтерудің қажеті жоқ. Бұл бизнес үшін өте маңызды, өйткені бизнес жаңа бағытты бастаған немесе бастаған кезде, күрделі шығындар - бұл қаражатты қатыратын нәрсе, яғни. сіз күрделі салымдарға жұмсалған ақша сомасы үлкенсіз. Сізге көбірек ақша қажет, немесе сіздің жобаңыз үшін нақты бюджет болса, басқа шығындарыңызға жұмсауға аз ақша болады. Бұл сіз жасайтын өнімнің немесе жобаның жылдамдығы мен сапасына әсер етуі мүмкін. Содан кейін біз бұлтты технологиялар туралы сөйлескен кезде, сіз осы күрделі салымдардан босатыласыз, сіз шынымен қатып қалмайсыз және сіз өзіңіздің басқа шығындарыңызды бөлген бюджетке көбірек жұмсай аласыз немесе сіз дәл сол нәрсеге қол жеткізе аласыз, бірақ аз бюджетпен, өйткені сіз бұл үлкен емес шығындар.
Бұлтты технологиялардың екінші артықшылығы - бұл деректер орталығын орналастырудың массалық ауқымы мен масштабының артықшылықтары, яғни AWS көптеген деректер орталықтарының аппараттық құралдарын ашуға көп үнемдейді және бұл орын алатындығына байланысты en masse, кейбір жерлерде жеңілдіктер алады, ал басқаларында AWS - бұл тиімдірек, өйткені сізде бір сервер бар деп елестетіп көріңіз және оны басқару үшін бүкіл жүйелік әкімшіні жалдайсыз. Содан кейін сіздің барлық жалақыңыз сол серверді ұстап тұру үшін бір серверге барады және жүз серверді ұстайтын жүйелік әкімшіні елестетіңіз, бұл оның жалақысы тең дегенді білдіреді Ол осы 100 ресурстарға таратылады, сондықтан бұл адамның жалақысының үлесі сіздің IT инфрақұрылымыңызда таратылады. Міне, ұқсас аналогы: олардың кейбір шығындарын жаба алатындығына байланысты, бұлтты провайдер бұл туралы үнемдейді және мұның бәрі бізге қызметтердің бағасын өзіміз жасағанымыздан әлдеқайда төмен бола алатындығына әсер етеді. Осылайша, біз аз төлейміз және одан да аз төлейміз, өйткені біз pay-as-as-you-go баға моделін қолданамыз, яғни біз қолданғанымыз үшін ғана төлейміз.
Келесі артықшылығы - біз туралы сөйлескен нәрсе. Бұлтты есептеулермен бизнестің қажеттіліктерін қанағаттандыру үшін қандай сыйымдылық, сыйымдылық немесе сервер сыйымдылығы қажет екенін болжаудың қажеті жоқ. Шын мәнінде, бұл өте маңызды міндет, ол белгілі бір себептермен дұрыс жеңе бермейді. Мен бұл нені білдіреді? Барлық компаниялардағы АТ бөлімдері осындай проблемаға тап болады, олар қазіргі уақытта қанша серверлік сыйымдылықты қажет ететінін есептеп, жеткізілім жабдықтарының біраз уақыт кететінін ескере отырып, болашаққа жоспар құруы керек. Жеткізуден басқа, оны АТ инфрақұрылымына әкелу, конфигурациялау, дайындау және қосу керек, барлығы бірнеше күн, апта қажет, сондықтан жеке немесе қызметкерлер, бірнеше адам бар, олар мұны жоспарлап, алты айдан кейін біз осындай қарқынмен өсіп келе жатырмыз және бізге қажет осы күнге дейін көп жабдыққа тапсырыс беріңіз, мысалы, немесе жылдар өткен сайын біз ағымдағы көрсеткіштерге сәйкес осындай көлемге өсеміз немесе керісінше, біз азаямыз және сонша жабдықты сатып алуымыз керек. Бизнестің өзі - бұл болжау қиын әрекет, сіз алты айдан кейін сіз үш есе, бес есе немесе жүз есе өсетінін білмейсіз, мүмкін, бір жылдан кейін бұл жоспарлау қиынырақ, не болатынын болжау. Сондықтан, әрқашан сізге қанша сервер сыйымдылығын анықтау мүмкін емес элемент болады. Сонымен қатар, көптеген кәсіпорындар үшін олардың IT-инфрақұрылымына жүктеме күн бойы өзгеріп отырады, бұл біз бұрын талқылаған үй құрылғыларының веб-сайтының мысалы. Бұл АТ-инфрақұрылымына жүктеме күннің бір бөлігіне байланысты өзгереді және, мысалы, түнде, барлығы ұйықтап жатқанда, ешкім тапсырыс бермейді немесе жұмыс уақытында, барлығы жұмыс істеген кезде, сіздің барлық серверлеріңіз жүктелмейді немесе минималды жүктелмейді, іс жүзінде кейбір серверлер жұмыс істемейді. Тағы бір жағдай - сіз есептемеген болсаңыз немесе қандай да бір сәтте сізде жарнамаңыз бар, немесе бір себептермен немесе басқа себептермен сіз көптеген трафикті, көптеген пайдаланушылар мен трафиктің ұлғаюын алдыңыз Сіздің серверлеріңіздегі жүктеме мөлшері, біз мұны айтамыз Серверлеріңіз болған кезде төмендетілген сервер сыйымдылығы шамадан тыс жүктелген. Жергілікті IT-инфрақұрылымыңызда сіз бұған үнемі тап боласыз, және сіздің жүктемелеріңіз күні бойы өзгерген кезде, сіз бір жерде мүмкін пайдаға қол жеткізе алмайсыз, өйткені егер олар бір нәрсеге тапсырыс бергісі келсе, олар оған тапсырыс бере алмайды, өйткені инфрақұрылым бұл сұранысты өңдей алмайды, ол қазірдің өзінде шамадан тыс жүктелген. Керісінше, серверлер жұмыс істемей тұрған кезде, сіз электр қуатын ысырап етесіз, жалға аласыз, дәл осы сағаттар үшін және жабдық жұмыс істемей қалады. Бұл біздің бұлтта болмайды және сіздің инфрақұрылымыңызға қойылатын жүктеме талаптарына байланысты сіз оны автоматты түрде өзгертетін етіп теңшей аласыз, ол қажет болған кезде жүз есе артады және жүктеме қажет болса, он есе азаяды. Осылайша, сіз пайдаланатын шығындарды дәл көтересіз. Бұл бұлтты технологияның үшінші артықшылығы - сіз болжауды тоқтатасыз.
Бұлтты технологиялардың келесі артықшылықтары жылдамдық пен икемділікті арттыру болып табылады. Бұл нені білдіреді? Біз бұл туралы да айттық. Идея мынада, біз аппараттық құрал сияқты жергілікті IT-инфрақұрылыммен жұмыс істеген кезде, біз бірнеше күн мен аптаға созылатын жабдықты өзіміз жеткіземіз. Бұлтты жағында, егер сізге белгілі бір қызмет немесе сервер қажет болса, сізде оларды бірнеше рет басу керек, сіз осы серверді бірнеше минут ішінде басасыз және аласыз. Осылайша, бұлтты технологияларсыз бірнеше апта бойы болатын барлық нәрсе енді бірнеше минут ішінде жасалады және қабылданады. Бұл бұлтты технологиялар ұсынатын ақылсыз жеделдету, сізге, компанияларға, бизнеске осы жеделдету мен бұлтты технологиялардың басқа да артықшылықтарына байланысты компанияның шығындарын азайтуға мүмкіндік береді. Әртүрлі эксперименттерді жүргізу арзанырақ, тиімдірек және жылдамырақ, мысалы, жаңа өнім іске қосылғанда немесе жалпы алғанда, сіз жаңа нәрсе жасаған кезде, сіздің бастапқы негізгі өніміңіз, бәрі сіз үшін әлдеқайда арзан және жылдам болады.
Бесінші артықшылығы - біз аппараттық және деректер орталықтарымен тікелей өзара әрекеттесуді тоқтатамыз және бұған уақыт пен ақшаны жұмсамаймыз. Сондықтан бизнеске жанама нәрсеге емес, негізгі шешімді қолдайтын деректер орталықтарын қолдауға назар аудару оңайырақ, бірақ негізгі шешімге, өз клиенттеріне назар аудару оңайырақ.
Біз бір жолмен қозғаған ең соңғы артықшылығымыз - бірнеше минут ішінде жаһандық бола аламыз. Менің айтайын дегенім, әлемнің әр түкпірінде, әртүрлі жерлерде орналасқан біздің AWS жаһандық инфрақұрылымы бізге IT инфрақұрылымын құруға мүмкіндік береді, өйткені бүкіл әлем бойынша тарату біздің клиенттерімізге жақындай түсуде және оған ең аз шығындар әкеледі.
Бұл бізді сессияның екінші бөлігінің соңғы слайдына әкеледі. Негізгі ойларды қарастырайық, бұл бізде болған алты артықшылықтар. Біріншісі - біз күрделі шығындарды барынша азайтамыз немесе толығымен жоямыз және айнымалы шығындарға айналдырамыз, бұл AWS қызметтерін қалай пайдаланатынымызға байланысты пропорционалды түрде көбейеді немесе азаяды. Екіншісі - бұл шешімді жаппай орналастыру, бұл соңғы пайдаланушыларға қызмет көрсету құнын төмендетуге мүмкіндік береді, яғни біз үшін, бизнес әзірлеушілер, компаниялар және т.б. Үшіншісі - біз қуаттылықты болжауды тоқтатамыз, яғни бізге қанша есептеу қуаты қажет екенін болжаудың қажеті жоқ. Мұның бәрі бұлт жағында автоматты түрде жасалады. Төртінші - біз инфрақұрылыммен аппараттық құрал ретінде жұмыс істемейтіндігімізге байланысты жылдамдық пен икемділікке ие боламыз, бірақ қызмет ретінде жұмыс істейміз және біз бір аптадан кейін емес, бірнеше минут сұрағымыз келетін барлық нәрсені аламыз. Бесінші - біз жанама жұмыстарды, атап айтқанда техникалық қызмет көрсетуді және деректер орталықтарын қолдаумен байланысты барлық жұмыстарды тоқтатамыз және біз бұл жұмысты бұлтты провайдерге береміз, және біз өзімізде негізгі өнімге және клиенттерімізге назар аудару мүмкіндігі бар. Соңғы, алтыншы, AWS бүкіл әлемде таралған және әртүрлі жерлерде деректер орталықтары бар, бұл бізге кез-келген жерде инфрақұрылымды көтеруге мүмкіндік береді және нәтижесінде біздікіне жақын клиенттер мен пайдаланушылар.
Біз сессиямыздың келесі бөлігіне көшеміз, ол AWS-ке кіріспе болып табылады және біз оны осы тарауда мұқият қарастырамыз. Жалпы, веб-қызмет дегеніміз не? Бұл Интернетте қол жетімді қызмет және белгілі бір стандартталған байланыс форматы, мүмкін XML немесе JSON арқылы қоңырау шалуға мүмкіндік береді. Осылайша, сіз сұрау жасайсыз, жауап аласыз және басқаша айтқанда, веб-сервис - бұл сіз байланыса алатын API (қолданбалы бағдарламалау интерфейсі), яғни. бағдарламалар бір-бірімен API арқылы байланысады. Енді AWS дегеніміз не екенін анықтауға тырысайық, яғни Amazon Web Services - бұл барлық веб-қызметтерді бір жерде біріктіретін және қажет болған кезде IT-ресурстарды сұрауға мүмкіндік беретін қауіпсіз бұлтты платформа. Сіз тек қолданғаныңыз үшін төлейсіз. Тек сіз оны қолданған уақыт ішінде ғана, ең бастысы, сіз кез-келген ресурсты сұрай аласыз, сондықтан сіз бұлтта кез-келген күрделіліктегі бұлтты провайдермен осы қызметтерді дұрыс ұйымдастыра отырып, IT-инфрақұрылымды құра аласыз. Жоғарыда айтылғандай, AWS 200-ден астам түрлі қызметтерге ие. Бұл қызметтер слайдта көре алатын әртүрлі санаттарға бөлінеді. Әр санатта бірден оннан онға дейін қызмет болуы мүмкін. Сіздің бизнесіңіздің қажеттіліктеріне байланысты сіз өзіңізге қажетті қызметті іздейсіз, оны зерттейсіз және оны IT-инфрақұрылымыңызда қолданасыз. Бұл слайдта сіз бұлттағы IT-инфрақұрылымның қарапайым мысалын көре аласыз. Мұнда төрт түрлі қызметтер тобының қызметтері бар: AWS VPC, яғни Virtual Private Cloud - бұл сіздің барлық ресурстарыңызды бір жерде қауіпсіз сақтайтын бұлтты желі. Әрі қарай, Amazon EC2 - бұл сіздің бұлттағы серверіңіз. Ол қызметтердің есептеу тобына жатады, яғни. есептеу. Сізде жұмыс істейтін бағдарлама бар деп елестетіп көрейік, пайдаланушы бұл қосымшаны шақырады және сіз әр пайдаланушы үшін файл жасайсыз. Бұл файлды объективті түрде сақтау керек, сондықтан сіз осы объектіге негізделген файлдарды белгілі бір жерде сақтау үшін келесі Amazon S3 сақтау қызметін пайдаланасыз. Сондай-ақ, мұнда Amazon DynamoDB, Дерекқор қызметтері тобынан NoSQL дерекқорын басқару жүйесі сияқты қызметке қосылуға болады. Қолданбаңыз Amazon S3-ке жүктелген файлдарыңызды тез таба алатындай етіп индекс жасай аласыз. Бұл слайд сізге осы қызметтерді қалай байланыстыра алатындығыңыздың мысалы ретінде арнайы көрсетілді, олар бірге жұмыс істей алады және сіздің сәулетіңіз әлдеқайда күрделі болуы мүмкін. Жоғарыда айтқанымдай, сіздің бизнес талаптарыңызға немесе қосымшаларға қойылатын талаптарға, IT-инфрақұрылымға қойылатын талаптарға байланысты бұлтты қызметтерді таңдау жағдайдан басқа болады, сондықтан сіздің міндетіңіз - бұл қызметтің не екенін, не беретінін түсіну, содан кейін ол не үшін қолданылатынын түсіну. Мәселені шешу үшін осы қызметті пайдалану қажет сәт, сіз оны тереңірек зерттейсіз. Мұнда сіз қол жетімді қызметтердің мысалын көре аласыз, бірақ бұл толық тізім емес. Бір қызығы, қызметтің атауы, көп жағдайда, Amazon немесе AWS-тен басталады, абсолютті логика жоқ, мен оны қандай да бір жолмен анықтауға қызығушылық таныттым, бірақ оған ешқандай түсініктеме жоқ. Мен мұны өзіме AWS-тің өте үлкен командасы бар, көптеген командалар бар және іс жүзінде әр қызметтің дамып, қолдайтын өз командасы бар екендігімен түсіндірдім. Менің түсінуімше, қызметтің атауын осы команда анықтайды, әрине, оны біреу мақұлдайды, бірақ ұсыныс ретінде бастапқыда ол команданың өзінен келеді. Сондықтан бұл соншалықты хаотикалық, логика жоқ, ал кейбір қызметтер Amazon EC2 немесе Amazon Lightsail сияқты дұрыс жазылған, ал басқа қызметтер AWS Lambda, AWS Fargate және т.б. сияқты AWS-тен басталады. Біз дәл қазір осы қызметтердің әрқайсысын егжей-тегжейлі талқыламаймыз, өйткені келесі дәрістерде олар туралы көбірек білуге мүмкіндік аламыз, сонда сіз оны жақсы есте сақтайсыз. Мұнда, негізгі идея, қайтадан, сіздің бизнес қажеттіліктеріне байланысты, сіз үшін дұрыс қызмет таба, бұл болды. AWS сертификатталған Cloud Practitioner емтиханын сәтті тапсыру үшін сізге барлық 200 AWS қызметтерін білудің қажеті жоқ. Емтиханды сәтті тапсыру үшін сіз слайдта көрсетілген қызметтер топтарының белгілі бір бөлігін білуіңіз керек. Бұл біздің курста қарастырылатын қызметтер мен қызметтердің топтары. Мен сізге осы бейнені кідіртіп, осы слайдты екі рет мұқият оқып шығуды ұсынамын. Ия, сіз көп нәрсені түсінбейсіз, бірақ, кем дегенде, сіздің көздеріңіз қызметтердің атауларына үйренеді және келесі дәрісте жаңа нәрсе көп, мүмкін, үйрену оңай болады.
Енді бұлтты провайдер қызметтерінің осы үлкен санымен қалай өзара әрекеттесу керектігін қарастырайық. Барлығы үш нұсқа бар: біріншісі - AWS басқару консолі. Екіншісі - AWS командалық жол интерфейсі (AWS CLI) немесе пәрмен жолы. Үшіншісі - Бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу жинақтары (SDK), басқаша айтқанда, белгілі бір жоғары деңгейлі бағдарламалау тілімен жұмыс істегенде және сол кітапханамен жұмыс істегенде қосылатын кітапхана және бұл кітапхана белгілі бір операцияны орындау үшін бұлтқа тиісті қоңыраулар жасайды. Мысалы, егер біз мұны AWS басқару консолінде жасау үшін бір серверді көтергіміз келсе, бұл бөлек тақырып болар еді, бірақ мен сізге айырмашылықтарды жылдам қарап шығамын. Сіз оны ашасыз, веб-сайтқа кіріңіз, және бұл сіздің консольіңіз. Тізімнен немесе іздеу жолағынан Amazon EC2 іздеңіз. Amazon EC2 қызметі ашылады, дананы жасау түймесін басыңыз, дананы құру шебері ашылады және дананы жасау үшін қажетті параметрлерді енгізесіз. Бір немесе бірнеше қадамдардан өтіңіз, яғни беттер, параметрлерді толтырыңыз, ақыр соңында сіз Amazon EC2-де осы қызметке ие боласыз, егер сізде даналар, серверлер тізімі бар қойындыны ашсаңыз, сіз оны сол жерде көресіз, яғни. ол жасалады, бәрі бар. Мұны AWS пәрмен жолы интерфейсі жағында қалай жасауға болады, пәрмен жолы, сіз қандай пәрмен жолын таба аласыз, біздің жағдайда ол AWS болады, бұл жалпы атау, бос орын, EC2, бос орын, дананы жасаңыз және JSON немесе сол жолдағы аргументтерді пайдаланып, сізге қажет параметрлер данасын жасау. Сіз Enter пернесін басасыз, бұл пәрмен кетеді және пәрмен дұрыс API шақырады және бұл API сіз үшін дананы жасайды, яғни. консольде жасағанның бәрі және оны бір пәрмен ретінде жазғаныңыз, бұл не, олар бір жерге барады, олар AWS API-ді белгілі бір қызметке және белгілі бір серверді құруға шақырады операция. Енді бағдарламалық жасақтама жинақтары туралы сөйлескен кезде, мен бұрын айтқанымдай, бұл кітапхана, мысалы, егер сіз Python бағдарламалау тілімен жұмыс істеген болсаңыз, онда кітапханалар бар, сіз кітапханаларды, кейбір үшінші тарап кітапханаларын қосасыз, кейбіреулері алдын-ала орнатылған, және сіз онымен жұмыс істей аласыз, мысалы, күндермен, файлдармен, операциялық жүйемен және суреттермен жұмыс істеу. Енді дәл солай, Python үшін Boto3 арнайы жасалған кітапхана бар, сондықтан сіз AWS бұлтты провайдерімен өзара әрекеттесе аласыз. Бұл қалай болады: сіз кітапхананы қосасыз, мысалы, Python-да, бұл Boto3 импорттаңыз, содан кейін сіз boto3.client сеансын қызметтің атауын жасайсыз және осы нысанды айнымалы мәнде сақтайсыз, бұл нысан сіздің клиентіңіз, осы клиент арқылы белгілі бір операциялар сізге қызмет көрсетуге байланысты қол жетімді болады таңдау. Шын мәнінде, сіз кодты, кейбір күрделі логиканы жазасыз және осы күрделі логикада сіз қоңырау шала аласыз, мысалы, кейінірек онымен бірдеңе жасау үшін дананы жасауға/көтеруге болады және оны іске қосқан кезде осы код, ол сізге осы серверді тәрбиелейді. Енді тағы бір маңызды мәселе - кітапханалар, яғни SDK, тек бір бағдарламалау тілі үшін ғана емес, бірнеше, көптеген танымал адамдар үшін бар. Қандай тілдерге қолдау көрсетіледі сіз үшін тапсырма сияқты, бірақ сіз қазір бұл бейнені кідіртіп, Google-ге немесе кез-келген басқа іздеу жүйесіне сұрау салуға тырысуға болады, сонда сіз бетті аша аласыз, сонда сіз SDK-де қандай бағдарламалау тілдеріне қолдау көрсетіледі. Жарайды, сіз мұны жасадыңыз деп үміттенемін, кім керемет жұмыс жасады, кім жасамады, біз демо-сессияларымызда осындай нәрсе жасаймыз. Жақсы, біз оны сұрыптадық, консольдің пәрмен жолынан қалай ерекшеленетінін және SDK қалай ерекшеленетінін түсінесіз деп үміттенемін.
Бұлтты инженерлер ретінде бұлтты мамандар сіздің мансабыңызды жоғарылатқан кезде олардың әрқайсысын белгілі бір пропорцияларда пайдаланады, мысалы, енді сіз өзіңізді кіші мамандар деп елестетіп көріңіз, тіпті кіші, интерндер. Осы курсты аяқтағаннан кейін сізге кіші мамандар деп атауға болады, содан кейін көп тәжірибемен сіз орта, аға және одан тыс боласыз. Сіз өсіп келе жатқанда, AWS өзара әрекеттесуінің әрқайсысымен өткізген уақытыңыз өзгереді, сондықтан түсіндіруге рұқсат етіңіз. Сіз жаңадан бастаған кезде, қызметтің қандай екенін түсіну және елестету маңызды, оның қандай мүмкіндіктері бар және оны жақсырақ көру үшін AWS жақсы басқару консолін қолданыңыз. Менің болжауымша, бұлтпен жұмыс істеп жатқан уақыттың 90% -ы алдымен консольде жұмыс істейтін боласыз, қалған 5% пәрмен жолы және SDK болып табылады. Сіз өсіп келе жатқанда, сіз өзіңіздің жұмысыңызды автоматтандыру үшін пәрмен жолымен немесе SDK көмегімен бұлтпен өзара әрекеттесу кезінде уақыт үлесін баяу көбейтесіз. Сондықтан сіз өзіңіздің айналаңызда жүрудің қажеті жоқ және бұлтта ресурстарды бір-бірлеп қолмен жасаудың қажеті жоқ, және сіз командалық жолдар жиынтығын, пәрмен жолындағы пәрмендерді қолданасыз, таутология үшін кешіріңіз және кейбір операцияларды орындау үшін оларды бір рет іске қосыңыз. атомдық емес, бірақ одан да көп немесе аз күрделі. Неғұрлым жетілдірілген нұсқа, сіз бұлтты қолданатын қолданбаны жазасыз делік. Бұл жағдайда пәрмен жолының параметрлері жеткіліксіз болуы мүмкін, ал егер сіз жүйелік әкімші болсаңыз, пәрмен жолы жұмысыңызды автоматтандыру үшін өте қолайлы. Егер сіз көп әзірлеуші болсаңыз, SDK жоғары деңгейлі бағдарламалау тілінде бағдарламалау әлеуетіңізді ашуы мүмкін. Әзірлеуші ретінде, сіз, олармен көп уақыт жұмсайды неғұрлым күрделі кодын жазу, және, осылайша, бұлтта өзара іс-қимыл алатындарыңыз. Жол бойында консольді пайдаланатын уақыт мөлшері мүмкіндігінше азайтылады, мен алдымен консольді көп қолдандым делік, бірақ қазір консольді жаңа қызметті үйренуім керек болған кезде ғана ашамын, мен оны ашамын, оның не көрінетінін көріңіз, не істей алатындығын түсініп, оны елестетіп көріңіз, оны менің басымда елестетіңіз, содан кейін оңайырақ бұл қызметті пәрмен жолында немесе одан да көп жерде пайдалану үшін мен жұмыс істеймін - SDK.
Жарайды, біз оны бүгін сессиямыздың 3-бөлімінің соңына дейін жасадық. Негізгі ойларды қарастырайық. Біріншісі - AWS дегеніміз не. AWS - бұл көптеген қызметтерді біріктіретін қауіпсіз бұлтты платформа, олар өз кезегінде барлық түрдегі АТ ресурстарын құруға және олармен жұмыс істеуге көмектеседі. Келесі нәрсе - біздің қызметтеріміз әртүрлі топтарға біріктіріледі және сіздің бизнес қажеттіліктеріңізге байланысты сіз дұрыс топты, дұрыс топтағы дұрыс қызметті таңдап, онымен жұмыс жасайсыз. Барлық AWS қызметтері кез-келген күрделіліктің IT-инфрақұрылымын құруға көмектесу үшін біріктірілген. Соңғы нәрсе, бізде бұлтпен өзара әрекеттесудің үш нұсқасы бар: AWS басқару консолі. Екіншісі - командалық интерфейс, командалық жол және AWS командалық жол интерфейсі (AWS CLI). Үшіншісі - Бағдарламалық жасақтама жинақтары (SDKs), бұл сіздің бағдарламалау тіліңізде қосылатын және онымен код ішінде өзара әрекеттесе алатын кітапхана.
Біз оны бірінші модуль сессиясының соңғы бөлігіне айналдырдық және AWS Cloud Adopment Framework (AWS CAF) туралы сөйлесеміз. Емтихан тапсырудың не екенін егжей-тегжейлі білудің қажеті жоқ. Болашақта жұмыс істей бастағанда сізге қажет болады. Бұлтта IT-инфрақұрылымы бар компанияларда сәулетшілер немесе CTO-лар болған кезде немесе компания қазір жергілікті жерде болса және бұлтқа көшуді қаласа, сізге одан да көп нәрсе қажет. Осылайша, бұл сізге жергілікті IT-инфрақұрылымнан бұлтқа көшу кезінде ескеру қажет ықтимал нүктелерді барынша арттыруға көмектесетін құжат. Жергілікті IT-инфрақұрылымнан бұлтқа көшу туралы сөйлескен кезде, біз бүкіл процесті бірнеше жағынан қарастыруымыз керек. Екі топ бар: біріншісі - бизнес жағынан, екіншісі - технология жағынан. Бизнес туралы айтатын болсақ, ол үш бөліктен тұрады: бизнестің өзі, сіздің адамдарыңыз, сіздің компанияңыз үшін жұмыс істейтін мамандар және басқару, яғни басқару, басқару. Технология туралы сөйлескен кезде біз платформаға, қауіпсіздікке және операцияларға, яғни операцияларға қараймыз. Келесі слайдтарда біз осы перспективалардың әрқайсысы туралы белгілі бір тұрғыдан көбірек сөйлесеміз және оны кішігірім бөліктерге бөліп тастаймыз, сонда сіз не туралы сөйлесіп жатқанымызды түсінесіз. Команда, компания, осы алты перспективадан туындауы мүмкін барлық тармақтарды ескерген сәтте, компания бұлтқа сәтті ауысып, артықшылықтарды барынша арттырады деп айтуға болады, ал бұлт беретін артықшылықтар көбейеді.
Бірінші перспектива, яғни. көрініс, біз қарайтын бұрыш бизнестің өзінен. Мұнда төрт бөлік бар: қаржы, IT-стратегия, содан кейін біз алатын артықшылықтарды іске асыру және бизнес тап болатын тәуекелдер. Мұнда не маңызды? Процестің өзі, бұлтқа көшуге арналған бұл бастаманы жоғары басшылық, яғни бас директор, бас коммерциялық директор, бас технологиялық директор, содан кейін бизнес-менеджер, қаржы менеджері, осы лауазымдардың кез-келгені бизнеске әсер етеді жол немесе басқа осы бастаманы қабылдауға және олардың жоспарларына тиісінше осы тармақтарды басымдық және назарға осы өзгерістер қабылдауға тиіс. Осылайша, бизнестің бағыты IT сияқты бағытта болуы керек, біздің жағдайда IT бұлтқа ауысады.
Адамдар тұрғысынан бұлтқа көшу процесіне қараған кезде, яғни осы компанияда жұмыс істейтін адамдар мен мамандардан бес қосалқы тармақ бар: Ресурстарды басқару, Ынталандыру менеджменті - бұл ынталандыру, ынталандыруды басқару, ынталандыру, мансаптық басқару, сәйкесінше, а құру кезінде мансап, бұл бүкіл процесс, оқыту және ұйымдастырушылық өзгерістер. Қысқасы, тағы да HR бөлімі көп жұмыс атқаратын болады. Ол біздің бұлтқа көшіп жатқанымызды ескеруі және түсінуі керек және өз тарапымыздан белгілі бір әрекеттерді қабылдауы керек, атап айтқанда, біріншіден, бұлтта табысты болу үшін бізде қызметкерлердің жеткілікті дағдылары бар екеніне көз жеткізу үшін. Егер жоқ болса, онда бұлтпен жұмыс істеуді білетін осы мамандарды дайындау, оқыту және тәрбиелеу процесін дайындаңыз және ұйымдастырыңыз. Тағы бір мәселе - мамандар әр түрлі, мысалы, барлық мамандар бұлтқа бір себептермен немесе басқа себептермен көшкісі келмейді және тұтастай алғанда кетуі мүмкін. Бұл кадрлар бөлімі тарапынан шығындар, сондықтан олар осы тармақтарды талқылауы, ескеруі және оларды сәйкесінше өңдеуі керек, бірақ барлық идея - HR бөлімінің жоғары қарай басымдыққа ие белгілі бір басымдықты міндеттері болуы керек, олар өздерін, бөлімнің өзін, бүкіл персоналды дайындайды және бұлтқа сәтті көшу үшін мүмкіндігінше компанияның бүкіл қызметкерлері. Егер, шамамен айтқанда, адамдар бұлтқа көшуге дайын болмаса, ештеңе болмайды. Сондықтан, адамдар мен мамандар тұрғысынан біз осы көшуді зерттеп, дайындалуымыз керек.
Келесі басқару және басқару тарапынан көру бұрышы болып табылады. Слайдта көруге болатын төрт қосалқы зат бар. идея аға басшылық назарға бұлтқа көшу процесін қабылдауға және қазіргі уақытта Мен сәт бар компанияның ішінде портфельді басқару, бағдарлама және жобаларды басқару тиісті өзгерістер енгізу керек болып табылады. Іскерлік көрсеткіштерді, өнімділік көрсеткіштерін есептеу кезінде өтпелі процесті ескеріңіз және сәйкесінше қорытынды жасаңыз, және тұтастай алғанда, осы процеске дайындалыңыз, олардың жоспарларында алатын артықшылықтарын ескеріңіз.
Біз келесі бөлімге көшеміз, бұл технологияның көшу процесіне, техникалық мәселелерге бұрыштарды қарау. Біздің жағдайда бірінші болып табылады Платформа перспективасы, оның алты қосалқы тармағы бар. Идея, IT бөлімі көшу процесінде жаңа есептеу қуатын қалай сұрайтынын, желінің қалай ұйымдастырылатынын және дерекқордың деректерді қалай сақтайтынын және жалпы бұлттағы сәулет өзгеретінін түсінуі керек. Сонымен қатар, сіз дамып жатқан қосымшаның ерекшеліктерін ескеруіңіз керек. Бұлтта кейбір нәрселерді әлдеқайда жақсартуға болады, кейбір нәрселерді оңай беру мүмкін емес, сондықтан бұл тармақтарды ескеру керек. Бұл процесс бір күн сияқты емес, келесі күні сіз жұмыста боласыз және бұл солай, сіз бәрі бұлтта боласыз. Шын мәнінде, бұл процесс бірнеше жыл алуы мүмкін. Сондықтан, болашақ тапсырмаларды немесе орындалып жатқан тапсырмаларды жоспарлағанда, АТ бөлімі олардың бұлтта салынатындығын және ақыр соңында ауысатындығын немесе дамығанын ескеруі керек және осы тармақтарды ескеріп, қозғалу кезінде проблемалар тудыратын функционалдылықты жасамауы керек бұлтқа өзіңіз.
Технология жағындағы келесі нүкте - Қауіпсіздік, қауіпсіздік, қауіпсіздік туралы айтатын болсақ, бес қосалқы тармақ бар, яғни техникалық қолдау бөлімі. IT-инфрақұрылымды басқару бөлімі қауіпсіздік мәселелерін пысықтауы керек және пайдаланушыларға, топтарға, бұлттағы қосымшаларға қолжетімділік, қолжетімділік қалай қамтамасыз етілетінін, қандай да бір қауіптер қалай анықталатынын, инфрақұрылым қалай қамтамасыз етілетінін, деректер қалай қорғалатынын және қалай, жалпы, процесс инциденттерді өңдеу өтеді, яғни. инциденттер кез-келген АТ-өнімнің өмірлік циклінің ажырамас бөлігі болып табылады, проблемалар әрқашан туындайды және компанияның міндеті - инциденттерге тез арада шешім қабылдауға тиіс мамандарды табу үшін осы процесті мүмкіндігінше тегіс әзірлеу, және олар сәтті жүзеге асырылды және түзетілді.
Технология тұрғысынан келесі және соңғы нүкте - бұл Операциялар, бұл әр уақытта, күн сайын болады. Бұған жеті түрлі қосалқы заттар кіреді. Біріншісі - бұлттағы IT-инфрақұрылымыңызды қалай бақылап, бақылап отырасыз, осы инфрақұрылымда бар қосымшаларды бақылап отырасыз, сізде бар АТ-ресурстардың қалай жазылғаны, осы АТ-ресурстардағы өзгерістер қалай ескерілетіні, есеп беру және аналитика қалай өтетіні, АТ тұрғысынан инфрақұрылым және жалпы алғанда, бұл құралдар. Сондай-ақ, сіз IT-қызмет каталогын анықтауыңыз керек, бұл бұлттағы қызметтер, олар сіздің компанияңызда қолдануға жарамды, неге, қаншалықты дәрежеде және т.б. бұл тармақтарды да әзірлеу керек.
Бұл біздің соңғы бөлімімізді аяқтайды. Негізгі ойларға назар аударайық. Бұл AWS-те бұлтта арнайы дайындалған құжат бар, ол бұлтқа көшу кезінде туындауы мүмкін барлық мәселелерді қарастыруға мүмкіндік береді. Екі бағыт бар: бизнес және технология тұрғысынан, олардың әрқайсысы үш бөліктен тұрады. Нәтижесінде біз өтпелі процестің алты бұрышын егжей-тегжейлі талдадық, не кіреді және бұлтқа сәтті көшу үшін компанияның IT бөлімі ғана емес, іс жүзінде әрбір бөлімнен не істеу керек. Тағы бір рет еске сала кетейін, бұл сізге енгізіліп жатқан AWS Cloud Adception Framework тақырыбы, және сіз AWS Cloud Adopment Framework жалпы не екенін түсінуіңіз керек. Ең қарапайым сұрақ AWS емтиханына келуі мүмкін, бірақ тереңірек сұрақтар бұл жолмен жүрмейді. Сондықтан сіз қазір мұндай құжат бар екенін білесіз, болашақта, сіз бұлт инженері ретінде жұмыс істей бастағанда, сіз кейінірек мансапты өсіресіз және сіз аға IT-маман болған кезде Сәулетші ретінде, мүмкін техникалық директор және сіз бұлтқа көшуіңіз керек, бұл сізге көмектесетін құжат. Бұл құжат іс жүзінде өте үлкен және көлемді. Сіз оны толығымен дамытасыз, өңдейсіз және сәйкесінше бүкіл компания бұлтқа сәтті көшу үшін бірге қозғалады.
Бұл біздің сессияны аяқтайды. Ең негізгі тармақтардан өтейік. Біріншісі - біз қандай есептеу модельдері бар екенін және бұлтты қызметтерді ұсынудың қандай модельдері бар екенін талдадық. Әрі қарай, біз бұлтты технологиялардың 6 артықшылығын талқыладық. Осыдан кейін біз AWS дегеніміз не, оның қандай қызметтері бар және қандай қызметтер топтары бар екенін анықтадық. Соңында, төртінші бөлімде біз AWS Cloud Acception Framework дегеніміз не екенін талқыладық, яғни. бұл жергілікті IT-инфрақұрылымнан бұлтқа көшу кезінде барлық жағынан көмектесетін құжат. Мұнда сізге қажет болуы мүмкін барлық сілтемелер бар. Сіз қосымша мәліметтер ала аласыз. Бұл осы сессияны аяқтайды. Сізге көп рахмет, және сіз бүгін жаңа нәрсе білдіңіз деп үміттенемін және сіз AWS емтиханын сәтті аяқтауға жақынсыз. Мен сізді келесі сыныпта көремін. Bye