Қайырлы күн, құрметті студенттер! Барлықтарыңызды келесі зертханалық жұмысты талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын. Бүгінгі сессияның тақырыбы – AWS Elastic Beanstalk. Ендеше, бастайық. Ең бірінші істеуіміз керек әрекет – зертханалық жұмыстың негізгі парақшасына өтейік. Ол үшін AWS Academy-де Cloud Foundations курсын ашып, модульдер тізіміне өтіңіз. Бізді алтыншы модуль қызықтырады. Бұл модульді кеңейтсеңіз, AWS Elastic Beanstalk белсенділігін көресіз. Осы зертханалық жұмысқа өту үшін оны басайық. Қажет болса, уақытша AWS аккаунтын құруды бастауға болады, сонымен қатар зертханалық жұмыстың тапсырмасын ыңғайлы оқу үшін тек README терезесін қалдырып, Terminal терезесін алып тастау ұсынылады. Осы зертханалық жұмыстың бөлігі ретінде біз AWS Elastic Beanstalk сервисінде сіз үшін бұрын жасалған environment-ті іске қосамыз. Сондай-ақ, AWS Elastic Beanstalk сервисі бізге қандай AWS ресурстарын жасағанын көреміз. Бұл зертханалық жұмысты орындау үшін жалпы 30 минут бөлу ұсынылады. Ең бірінші істеуіміз керек әрекет – AWS Management Console-іне өту. Егер сіз уақытша AWS аккаунтын құруды бастасаңыз, AWS Management Console-іне өту үшін AWS батырмасын басу жеткілікті. Бізге AWS Elastic Beanstalk сервисіне өту керек. Ол үшін сервис іздеу жолағын пайдаланып, Elastic Beanstalk деп теруді бастауға болады. Сервистің негізгі парақшасына өткен бойда сіз барлық қолжетімді environment-тердің тізімін көресіз. Осы environment-тің күйін көрсететін Health бағанына назар аударыңыз. Егер ол жасыл болмаса, яғни белсенді емес болса, AWS Elastic Beanstalk осы environment-ті сізге дайындау үшін бірнеше минут күту ұсынылады. Барлығы дайын болғаннан кейін, күйі ОК немесе green болады, бұл AWS Elastic Beanstalk қосымшаны орналастыруға дайын екенін көрсетеді. Бірақ сонымен бірге қосымшаның өзі іске қосылмаған болуы мүмкін. Оны тексеріп көрейік. Біз үшін жасалған жалғыз environment-ті ашып, elasticbeanstalk.com сайтымен аяқталатын сілтемеге өтуіміз керек. Сіз парақшаның ашылмағанын және 404 қатесін көресіз. Бұл күткен жағдай. Енді қосымшаны іске қосу үшін AWS Elastic Beanstalk сервисінің парақшасына қайта оралайық. Енді AWS Elastic Beanstalk сервисін пайдаланып қосымшамызды орнатайық. Ол үшін сілтеме бойынша өтіп, tomcat.zip архивін жүктеп алуымыз керек. Осыдан кейін, Elastic Beanstalk Dashboard парақшасында Upload and Deploy батырмасын басып, жергілікті компьютерден tomcat.zip файлын таңдау керек. Мұны орындағаннан кейін Deploy батырмасын басу керек. Осыдан кейін бұл қосымшаны орнату процесі басталады. Бір-екі минут кетуі мүмкін. Барлығы дайын болғаннан кейін, сіз сәйкес күйді көресіз және сілтемені басқаннан кейін, егер сіз оны жаппаған болсаңыз немесе оны жапқан болсаңыз, онда бұл сілтемені қайтадан тауып, оған өту керек. Сіз AWS Elastic Beanstalk сервисін пайдаланып бірінші қосымшаңызды сәтті орнатқаныңыз үшін құттықтайтын келесі парақшаны көресіз. Құттықтаймыз! Ал біз әрі қарай жалғастырамыз. Енді сол жақ навигация мәзірінен Configuration қойындысын таңдайық. Сіз Instances қойындысында, оны басқаннан кейін, мониторинг, Security топтары, инстанстарыңыздың root volume туралы ақпаратты көресіз, яғни Amazon EC2 сервисі туралы барлық қажетті ақпарат. Әрі қарай, Database қойындысын ашсаңыз, онда ешқандай ақпарат жоқ екенін көресіз. Бұл сіздің ортаңыз дерекқорды пайдаланбайтынын көрсетеді. Сол жолда Edit батырмасын басуға болады және қажетті кіру ақпаратын енгізіп, Apply батырмасын басу арқылы жаңа дерекқорды қосу қаншалықты оңай екенін көресіз. Біздің зертханалық жұмысымыздың аясында мұны істеудің қажеті жоқ. Бірақ сіз енді мұндай мүмкіндік бар екенін және ол жылдам орындалатынын білесіз. Тағы бір қызықты қойынды. Сол жақ навигация мәзірінен Monitoring қойындысын таңдайық. AWS Elastic Beanstalk сервисінің аясында қандай ақпарат қолжетімді екенін мұқият қарап шығыңыз. Енді біз үшінші тапсырмаға көшеміз. Мұнда біз AWS Elastic Beanstalk сервисінің көмегімен қандай ресурстар жасалғанын көреміз. Amazon EC2 сервисіне өтейік. Ол үшін іздеу жолағын пайдаланып, EC2 деп теруді бастаңыз. Сол жақ навигация мәзірінде Instances қойындысын таңдаңыз, сонда сіз AWS Elastic Beanstalk сервисі біз үшін екі инстансты құрып қойғанын көресіз, олардың атауында samp сөзі бар. Енді AWS Elastic Beanstalk сервисі көмегімен жасалған басқа ресурстарды қарастырайық. Атап айтқанда, Security Group тізімін ашсаңыз, 80 порты ашық Security Group табасыз. Сондай-ақ, егер сіз Load Balancer тізімін ашсаңыз, екі инстансымыздағы жүктемені теңестіретін Load Balancer бар екенін көресіз. Үшіншісі, сіз Autoscaling Group тізімін аша аласыз және бізде Autoscaling Group бар екенін көресіз, ол кемінде екі, ең көбі алты инстанстан тұруы мүмкін және ол қосымшаңыздағы жүктемеге байланысты автоматты түрде өзгереді. Мұнда ескеретін бір жайт, AWS Elastic Beanstalk сервисі көмегімен жасалған барлық ресурстар басқа да бөлек жасалған ресурстар сияқты қолжетімді. Сонымен, біз зертханалық жұмысымыздың аясындағы барлық тапсырмаларды қарастырдық. Енді мен сізге зертханалық жұмысты дұрыс аяқтау керек екенін қосымша еске салғым келеді, End Lab батырмасын басып, «Delete has been initiated. You may close this message box now» хабарламасы шыққанға дейін күте тұрыңыз. Бұл хабарлама уақытша AWS аккаунтын жою процесі басталғанын және болашақта келесі зертханалық жұмысты ашқанда, сізде ешқандай мәселе туындамайтынын көрсетеді. Осымен біздің зертханалық жұмысты талдау сессиямыз аяқталды. Бүгінгі зертханалық жұмыстың тақырыбы AWS Elastic Beanstalk сервисі болды. Бұл сервис туралы тереңірек түсінік алдыңыз деп үміттенемін. Келесі белсенділіктерімізде кездескенше!