 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии демо. Сегодняшняя демо отличается от других тем, что это не теоретический материал, он больше про реальный экзамен AWS, то есть AWS Certified Cloud Practitioner. Мы рассмотрим все тонкости, все моменты, которые вам необходимо сдать, которые даст вам уверенности и я очень надеюсь увеличить шансы вашей успешной сдачи экзамена AWS. Итак, давайте начнем. Сейчас вы проходите обучение на курсе AWS Cloud Practitioner под компанией Cloud Academy, который готовит к одноименному экзамену AWS Certified Cloud Practitioner. После успешной сдачи этого экзамена вы становитесь обладателем сертификата международного образца. Сертификаты AWS высоко оцениваются рекрутерами со всего мира. Это значит, что вы вместе с этим сертификатом получаете весомое преимущество перед другими кандидатами при трудоустройстве в зарубежные компании. Второе, это то, что вы проходите обучение на платформе в удаленном формате. Таким образом, у вас есть возможность обучаться где угодно и когда угодно. Более того, вам нет необходимости двигаться со скоростью преподавателя или со скоростью всей группы. И вы можете двигаться со своей скоростью, так как все материалы доступны заранее. Для тех из вас, которые двигаются быстрее или потенциально могут двигаться быстрее, есть небольшой бонус. С учетом того, что 80% материала согласно силабусу уже пройдено, то осталась лишь небольшая часть и вы готовы к сдаче реального экзамена AWS. Эта AWS является конечной целью наших курсов. Поэтому при предоставлении этого сертификата до второго РК или до сессии вы получаете зачет и вам выставляется максимальная оценка. Я надеюсь, это будет дополнительной мотивацией для всех вас. Здесь я бы хотел выразить большую благодарность вашему университету, в связи с тем, что университет пошел на большой шаг навстречу своим студентам и предоставил возможность обучаться на курсах по самым новейшим IT-технологиям и по самым свежим материалам. Со стороны Cloud Academy мы тоже не отстаем, приготовили для вас несколько интересных бонусов. Первое это то, что для всех слушателей нашего курса по желанию мы предоставляем 50% скидки на первую попытку сдачи реального экзамена AWS. Если мы говорим про AWS Certified Cloud Practitioner, который стоит 100$, со скидкой это будет стоить 50$. Другой момент это то, что ежегодно руководство Cloud Academy выделяет некоторый бюджет для самых-самых лучших студентов наших курсов и предоставляет возможность бесплатные попытки сдачи реального экзамена AWS. Я очень надеюсь, что все вышесказанное будет вас еще больше мотивировать на то, чтобы закончить успешно этот курс, сделать свою попытку на реальный экзамен AWS и в итоге успешно сертифицироваться, стать специалистом международного уровня. И я очень надеюсь и верю в то, что эти сертификаты кардинально повлияют лучшим образом на вашу будущую карьеру. Этот небольшой слайд посвящен тому, что иногда следует остановиться, посмотреть по сторонам или отдалиться и посмотреть сверху на сложившуюся ситуацию. Именно предоставлена ссылка, которую мы ранее в самом начале с вами делились. Эта ссылка ведет на YouTube плейлист, состоящий из 5 видео. Первое видео объясняет, что мы, какие курсы мы для вас предоставляем и конечная цель, для чего это все происходит, какие возможности эти курсы, сертификаты для вас предоставляют. Оставшиеся видео предназначены отдельно для каждого курса. На момент записи какая-то часть она завершена, какая-то часть курсов она в процессе разработки и мы надеемся в скором времени завершим все курсы. После чего, согласно договоренности с вашим университетом, они могут быть также доступны для вас для прохождения в рамках университета. Отлично, а мы с вами двигаемся дальше и подробнее посмотрим детали экзамена AWS Certified Cloud Practitioner. Для того, чтобы попасть на страницу этого экзамена, необходимо в поисковике написать AWS Cloud Practitioner и самая первая нерекламная ссылка, это та ссылка, которая вам нужна. Вы попадаете на эту страницу. Если вы прокрутите чуть ниже, то есть блок с exam overview. Мы ранее говорили, что левел уровень экзамена это foundational самый первый базовый уровень. Длина экзамена 90 минут. У вас есть возможность получить дополнительные 30 минут, так как мы все не являемся носителями английского языка. Оплата это 100 долларов на момент записи. Далее формат это 65 вопросов, где могут прийти два варианта вопросов. То есть четыре варианта ответа и один правильный и больше четырех вариантов ответа и вам нужно выбрать несколько правильных ответов. В этом случае вопрос засчитывается как корректный, если вы все варианты отметили правильными. Касательно платформы, где можно пройти тест это Pearson View и PSI. Очень важный момент. Если вы планируете сдать экзамен до 2023 года, вы можете выбирать любой из аккредитованных тестовых провайдеров AWS. В случае же, если вы планируете сдавать экзамен после нового года, в январе, может быть во время каникул летних, зимних, то в этом случае обратите внимание, что PSI будет доступна только до конца 22 года. Уже с начала 23 года доступный тестовый провайдер это только Pearson View. Возможно в будущем добавится и другие тестовые провайдеры, о чем дополнительно будет сообщено на официальной странице экзамена. Следующий момент. Это есть следующий блок с двумя ссылками. Первая ссылка это exam guide. Вы можете открыть это pdf файл, в котором расписана вся основная информация о экзамене. Начиная от тем, какие вы должны знать, заканчивая сервисами, которые потенциально могут прийти на этом экзамене. Этот файл может обновляться, поэтому я рекомендую вам открыть, посмотреть, пройтись по темам. Мы эти темы с вами полностью пройдем на наших курсах и пройтись по списку сервисов. Там будут некоторые сервисы, которые мы в рамках нашего курса не рассмотрели, по той причине, так как это либо новые сервисы, либо сервисы, по которым вам достаточно знать только definition, то есть определение этого сервиса и этот список непопулярных сервисов, оно может часто обновляться. Поэтому нерелевантно было добавлять это в курс. Все основные сервисы, по которым приходит достаточно большое количество вопросов, а также сервисы базовые, которые помогут вам в будущем правильно начать работу в AWS, дать вам некоторый фундамент. Эти сервисы мы также рассматриваем на нашем курсе. Вторая ссылка это sample questions. И здесь небольшой лайфхак. Я вам рекомендую открыть эту ссылку и попробовать эти 10 вопросов, которые там есть, самостоятельно за ограниченное время попробовать ответить. То есть 10 вопросов по полторы, либо две минуты выделяйте, и суммарно это либо 15, либо 20 минут. Попробуйте ответить. В самом внизу есть ответы, а также есть объяснения, почему этот ответ является правильным. Если вы набираете с этими вопросами 70 либо больше процентов, то это показатель того, что вы готовы к экзамену. Обязательно те пробелы, которые вы выявили по этим примерным вопросам, а также по экзам гайду рекомендуется закрыть те сервисы, которые для вас новые рекомендуется посмотреть, как минимум definition для чего этот сервис был создан и вы полностью готовы к сдаче реального экзамена AWS. Ок, мы двигаемся дальше и подробнее разберем сайт, где происходит регистрация экзамена. Первым делом вам необходимо перейти по ссылке AWS training внизу на слайде. Да, в тренинге есть такой домен верхнего уровня. Как только вы открываете эту страницу, наверху есть основные вкладки. Я бы хотел обратить особое внимание на вкладку AWS skill builder. Это специальный отдельный веб-сайт, на котором публикуются официальные бесплатные материалы либо для подготовки к экзамену, либо на определенные темы или предназначенные на определенные AWS сервис. Единственный минус этого источника в том, что он на английском. К сожалению, на русском не предоставляется этим материалам. И с учетом того, что часть материала на наших курсах вы проходили на английском, я думаю вам легче стало работать с техническим английским и уже легче будет пройти эти курсы на английском языке. Перехождение этих курсов является опциональным, так как все необходимое для сдачи экзамена AWS Cloud Practitioner вы получаете на наших курсах. Хорошо, двигаемся дальше. Следующая вкладка это certification. Для того, чтобы попасть на сайт Certmetrics, нам необходимо перейти на эту вкладку. Вы попадаете на следующую страницу. Здесь необходимо нажать на sign in. Как только вы на нее нажимаете, вас перенаправляет на страницу sign in. При этом вы видите, есть несколько вариантов, как авторизоваться. Поэтому это некоторая агрегирующая страница. Нас интересует та, что сверху слева нажимаем на sign in, даже если у вас нет аккаунта. Как только вы на нее нажимаете, вас перенаправляет на страницу, где вы можете уже ввести свои данные. Либо если у вас нет аккаунта, вы можете внизу нажать на кнопку create your Amazon account и уже зарегистрировать новый аккаунт. Мы в рамках этого видео не будем рассматривать, как открывать аккаунт, так как это плюс-минус то же самое, как и регистрация аккаунта на любом другом сайте. Поэтому как только зарегистрируете, вы проходите по тому же пути и здесь вверху уже вводите ваш email и пароль. Как только вы это сделаете, вас перенаправляет обратно на AWS training, на соответствующую страницу и здесь вы уже увидите кнопку go to your account. То есть параллельно для вас создается аккаунт на сайте CertMetrics и отсюда вы можете перейти напрямую туда. Давайте нажмем на эту ссылку для того, чтобы туда перейти. Как только вы попадаете первый раз на страницу CertMetrics, вам необходимо принять соглашение. Вы не спеша можете ознакомиться с этим соглашением и в самом деле внизу будет кнопка accept, то есть принять это соглашение. Как только вы на нее нажимаете, вы можете переходить по вкладкам. Я остановлюсь на самых основных моментах. Давайте рассмотрим вкладку exam registration и под вкладку accommodations. То есть это те возможные послабления ввиду особенностей индивидуала. В нашем случае мы не являемся носителями английского языка, поэтому есть возможность запросить accommodation, который называется ESL plus 30 минут. То есть для ненативных спикеров добавляется к экзамену еще 30 минут. Это отличная возможность. Я рекомендую вам обязательно, как только вы попадете на эту страницу, запросить accommodation через соответствующую кнопку, выбрать нужную accommodation и отправить свою заявку. Сама заявка, она рассматривается несколько рабочих дней, поэтому я вам рекомендую это сделать заранее. Потому что при нерассмотренном accommodation эти 30 минут во время регистрации экзамена добавляться не будут. То есть она должна быть, заявка не только отправлена, но еще и подтверждена и у вас в этом списке ваших accommodations должно отображаться ESL plus 30 минут. Двигаемся дальше. Следующая вкладка exam history. У меня есть на самом деле два аккаунта, с первым аккаунтом я сдавал AWS cloud practitioner, поэтому его здесь нет. А на этом аккаунте, где есть ESL plus 30, я сдавал все оставшиеся мои экзамены. Вы видите дату, когда я сдавал, и вы также видите, что я все экзамены сдал с первого раза. Я надеюсь, что у вас у всех такая же картина будет, и вы с первого раза сможете сдать все ваши экзамены. Хорошо, давайте вернемся обратно на самую первую вкладку home. Здесь хотел бы выделить две кнопки register for an exam и request exam accommodations. Со вторым вы попадаете на ту же страницу, которую мы рассмотрели ранее. Когда вы нажимаете на первую, вас перенаправляет на третью вкладку exam registration. Мне проще переходить через вкладку home, но вы также знаете, что можете напрямую перейти через третью вкладку. Здесь на странице вы видите список всех доступных экзаменов. Нас интересует экзамен AWS Certified Cloud Practitioner, он первый. Вы видите, что он активен. Expiration date стоит пусто, значит этот экзамен не планируется исключать, он будет еще доступен. Есть два варианта сдачи этого экзамена через аккредитованный тестовый провайдер PSI либо Pearson View. Перед тем, как мы перейдем к процессу регистрации возможных тестовых провайдеров, давайте разберем вопрос, как лучше сдавать в онлайне либо в офлайне. Оба эти варианта доступны через существующие тестовые провайдеры. И когда мы говорим оффлайн, самым основным моментом, который важен, нужен, это наличие локального тестового центра, то есть офиса, который соответствующий оборудован и может вас принять, чтобы вы сдали в онлайне ваш экзамен. В больших городах всегда есть как минимум один-два тестовых центра, поэтому с этим проблем не возникает. В случае, если у вас в городе нет такой возможности, то вы можете поехать в ближайший город, где он есть, список тестовых центров вы можете посмотреть во время регистрации. Если же этот вариант не подходит, остается вариант онлайн. Когда мы говорим в офлайне, также это то место, где вы сдаете ваш экзамен, и единственное место, где будет что-то на английском, это в самом экзамене. Все остальное будет на локальном языке, знакомым вас, даже ваш проктор в офлайновой, он будет на знакомом вам языке разговаривать. Когда мы говорим онлайн, то проктор обычно это нативный спикер английского, может быть не нативный спикер, но в любом случае общение будет происходить на английском языке. Парианта говорить на русском не предоставляется на текущий момент, поэтому будьте к этому готовы. Другой момент, это то, что при сдаче онлайн обязательно необходимо, чтобы был проводной интернет, так как мобильный он может прерываться, и желательно, если у вас есть запасной интернет, чтобы иметь возможность быстро переключиться, если возникнут какие-то проблемы с основным каналом интернета. Другой момент, это то, что онлайн вы идете только в том случае, если у вас есть возможность дома или там, где вы сдаете, возможность обеспечить 2-3 часа, чтобы никто вас абсолютно не беспокоил, никто к вам не обращался, и чтобы интернет был доступен. Только в этом случае я рекомендую идти онлайн. Когда мы говорим онлайн, несомненно вы экономите время, вам нет необходимости посещать тестовые центры, так как тестовых центров не так много бывает, поэтому поездка до тестового центра может занимать какое-то время. Поэтому с онлайном вы экономите для себя это время. Если говорить по моему личному опыту, то оффлайн я сдавал второй мой экзамен, это AWS Certified Solutions Architect Associate, а все остальные экзамены, даже свой первый экзамен AWS Certified Cloud Practitioner я также сдавал в онлайне. На этом мы разобрали основные моменты сдачи онлайна и оффлайна. Вы для себя необходимо решить, какой вариант вам больше подходит. В случае, если вы не можете определиться, я вам рекомендую сдавать в оффлайне. Давайте теперь рассмотрим, как происходит процесс регистрации через аккредитованный тестовый провайдер PCI. Представим, что мы находимся на странице регистрации экзамена и, соответственно, для AWS Certified Cloud Practitioner экзамена нажимаем ссылку, которая называется Schedule with PSI. Как только вы на нее нажимаете, вас направляет на эту страницу, вы видите, что вы авторизованы под своим пользователем, выбран уже экзамен AWS Certified Cloud Practitioner, указывается количество времени. В моем случае у меня есть плюс 30 минут ESL. Соответственно, 90 плюс 30 показывается 120 минут. Нажимаем на кнопку Schedule, вас просят перепроверить, действительно ли это тот экзамен, на который вы собираетесь делать попытку, мы подтверждаем. Далее здесь есть два варианта выбора, либо тестовый центр оффлайн, либо сдать удаленно в онлайне. Давайте сперва пройдемся по варианту оффлайн, онлайн мы тоже рассмотрим. Как только вы нажимаете сдачу оффлайн, на следующей странице вам необходимо выбрать язык сдачи экзамена, выбираем английский и далее чуть ниже вы увидите карту. Вам необходимо нажать на Search Exam Center, он примерно определяет ваше местоположение по выходу в интернет, оно может динамически меняться в течение дня и плюс-минус вы всегда попадаете в ваш город, в ваш населенный пункт. Нажимаем на Search Exam Center и внизу вы увидите список доступных тестовых центров, в моем случае город Алматы и один тестовый центр через PSI. Там же отображаются какие дни доступные, представим что я выбрал 16 ноября и рядом отображаются слоты, то есть какое время доступно. Представим что я выбрал час пол второго и как только выбираем нажимаем на кнопку Continue. Как только мы нажимаем на эту кнопку, выходит информация о подтверждении всех наших введенных данных, а именно информация о тестовом центре, дата, время, а также длительность экзамена. Это информация для перепроверки. Нажимаем на кнопку Continue, выходит сообщение о том, что мы успешно зарезервировали наш экзамен. Давайте теперь пройдемся по второму варианту, когда мы сдаем в онлайне. Для этого необходимо выбрать опцию Remote Online Proctored Exam, нажимаем Continue, после чего вы переходите на похожую страницу, здесь необходимо выбрать Exam Language, выбираем English, Proctored Language также выбираем английский, потому что остальные варианты не совсем подходят. Двигаемся дальше, необходимо выбрать страну, выбираем вашу страну, в моем случае Казахстан, тайм зону, в моем случае Алматы. Как только мы введем эти данные, внизу отобразится календарь и будут отображены доступные дни. Опять же, представим, что я выбираю 16 ноября и как только я на нее нажимаю, отображаются доступные слоты, то есть те, то время, которое доступно. Давайте выберем три часа дня и продолжим. Здесь также отображается информация о нашем резервировании экзамена бронирования, нажимаем OK и мы получаем такое же сообщение, что мы успешно забронировали наш экзамен. Как только вы нажимаете Close, вас перенаправляет на следующую страницу, это та страница, где вы можете ввести ваш ваучер на 50% скидки, здесь вы ее вводите, нажимаете на кнопку Apply и информация, где Appointment Summary, появляется информация о вашей скидке. Также нам необходимо поставить галочку на последних двух пунктах и нажать на кнопку Pay Now. Как только вы на нее нажимаете, вы подтверждаете о том, что вы переходите на страницу сторонний источник и вас направляет на страницу, где вы вводите информацию по вашим данным карточке и, соответственно, проходит оплата. После того, как проходит оплата, вы получаете на почту информацию о вашем бронировании, информацию об оплате и, возможно, там же либо дополнительным письмам информацию с рекомендациями, как лучше подготовиться, что нужно сделать, чтобы идеально провести ваш экзамен. Давайте теперь рассмотрим процесс регистрации на экзамены EWS через тестовый провайдер Pearson View. Для этого на странице Certmetrics с экзаменами нам необходимо в нужной строчке нажать на ссылку Schedule with Pearson View. Как только вы на нее нажимаете, вас перенаправляют на страницу Pearson View и здесь нам необходимо выбрать формат сдачи. Для нас доступны либо Offline в тестовом центре, либо Online дома. Мы рассмотрим оба варианта. Давайте начнем с Offline формата. Как только вы ее выбираете, отображается дополнительная информация, с которой желательно вам ознакомиться. Это технические моменты во время сдачи экзамена, которые могут вам помочь, чтобы не было каких-либо сюрпризов. Нажимаем на кнопку Next и следующая страница. Нам необходимо выбрать язык сдачи экзамена. Выбираем английский и двигаемся дальше. На следующей странице нам необходимо ознакомиться с условиями предоставления этой услуги и как только вы ознакомитесь, в самом низу будет кнопка Agree. Нужно на нее нажать, чтобы продвинуться дальше. На следующей странице Certmetrics выкружается ваш адрес, вставляется в поиск и находятся тестовые центры, наиболее ближайшие к вашему местоположению. Как вы видите, по городу Алматы здесь уже большее количество тестовых центров по сравнению с PCI и отображается 10 тестовых центров в черте города. Мы также можем нажать на кнопку Show more для того, чтобы посмотреть есть ли другие тестовые центры. Обратите внимание, когда вы нажимаете на Show more, здесь нет привязки к какому-то определенному городу, поэтому с какого-то момента начнут отображаться тестовые центры, которые находятся в других городах. Для примера я выбираю Бас-юниверсити и выбираю свободный день это 15 ноября и вы видите, что внизу отобразится информация о времени сдачи экзамена. Вы можете согласиться с тем временным, которые вам предложили, либо нажать на кнопку Explore more times для того, чтобы посмотреть какие еще слоты доступны. Давайте на нее нажмем, вы увидите всплывающее окно и временные рамки по 5 часов, по 5 по 4 часа. И если есть доступное место, то вы сможете этот блок развернуть, если же нет, то будет соответствующее сообщение. Я открыл четвертый блок и я вижу, что у меня есть четыре слота для выбора. Выбираю один любой для примера и двигаемся дальше. Как только вы выбираете, вы возвращаетесь обратно и вам здесь необходимо нажать на кнопку Book this appointment. Двигаемся дальше. Давайте теперь рассмотрим вариант регистрации на экзамен в онлайн формате. Для этого выбираем соответствующую опцию. Для нас отображается еще больше ссылок, с которым желательно ознакомиться. Рекомендую вам это сделать и двигаемся на следующую страницу. На следующей странице вам необходимо будет также выбрать язык сдачи экзамен. Выбираем английский. На странице с условиями предоставления услуги вам необходимо будет в нескольких местах отметить галточкой и как только вы сделаете на всех нужных местах, кнопка Agree станет доступной. Вы не спеша можете ознакомиться с условиями предоставления услуги и после этого нажать на Agree. Далее вам необходимо будет выбрать язык общения с проктором. Наиболее подходящий это английский. Я рекомендую ее нажать. Более того, на английском прокторов намного больше. Соответственно, с английским языком вам легче будет подобрать время, нежели с любым другим. Как только мы выбираем язык проктора, мы переходим к подбору времени и даты. Нам предлагают выбрать временную зону. Если вы уже сдавали несколько раз, то сохраняется информация о вашей тайм зоне и она может быть предложена. В моем случае это Алматы, Казахстан и да, это правильно, я нажимаю yes, that's right. И по моей временной зоне отображаются доступные дни и ниже отображаются доступные временные слоты. Представим, что я выбрал одну из доступных дат и соответственно слот. И после нажатий на кнопку продолжить нас направят на страницу с чекаутом. Здесь будет вся информация, которую мы выбрали, информация о экзамене, длительность, дата, время сдачи и информация о тестовом центре, если мы сдаем в оффлайне. Двигаемся дальше, на следующей странице, если у вас есть ваучер, в нашем случае это 50%, вы ее можете ввести в этом поле, в этом месте, вы ее вводите и соответственно применяете ваш ваучер. У вас появляется информация о том, что 50% скидка и нужно оплатить лишь вторую половину. Здесь же вы вводите информацию о вашей карточке и нажимаете на кнопку next. Отлично, мы с вами рассмотрели процесс регистрации экзамена на двух доступных тестовых провайдерах, давайте теперь поговорим про некоторые подсказки, которые помогут вам набраться уверенности и увеличить шансы того, что вы успешно сдадите экзамен. Первое это то, что я вам рекомендую честно готовиться и честно идти сдавать, потому как проктор всегда оставляет за собой право в случае подозрительных активностей с вашей стороны аннулировать результаты экзамена. Более того, если в будущем скроется информация о том, что вы по тем или иным причинам не честно сдали, то ваш сертификат может быть пост фактум аннулирован. Такие случаи были, подробнее я на наших занятиях вам рассказывал. Поэтому я вам рекомендую сейчас, когда вы еще студенты, у вас очень много свободного времени, даже если вам сейчас так не кажется, и вы можете всю себя, всего себя посвятить подготовке и построению хорошего фундамента по облачным технологиям по AWS. И вот с этим пониманием, с этой структурой знаний вы легче сможете сдать экзамен. Более того, в будущем, когда вы будете работать, вам намного легче будет работать, намного интереснее будет работать. В случае, если вы как-то заучили эту информацию, по большей части не особо поняли, то во время работы все равно это скроется и будет не очень приятно. Поэтому ориентируйтесь не только на сертификат и экзамен, ориентируйтесь на вашу будущую карьеру, и чем больше вы сейчас вложите в себя, чем легче будет потом вам в будущем. Следующая подсказка, она больше как лайфхак. Я вам ранее говорил, есть ресурсы AWS Skill Builder, это официальный сайт с обучающей информацией от AWS. Она полностью на английском, да, это ее основной минус, но также помимо видеоматериалов, там есть возможность сдать тесты. Эти тесты бесплатные, это пробные тесты, и там предоставляется 20 вопросов. Вы можете увидеть как минимум 20 вопросов, очень похожих на реальный экзамен AWS. И здесь я вам рекомендую также попытаться сдать эти тесты, пробные на ограниченное время, и посмотреть сколько из них, на сколько вопросов вы ответите правильно, и какой итоговый балл получите. Здесь помимо ограниченного времени, также учитывайте, что вам необходимо как на реальном экзамене AWS, отдельно сесть, чтобы никто вам не мешал, в спокойной обстановке попробовать сдать. Представьте, что вы на реальном экзамене. И если в результате вы получаете 70-80% плюс, это говорит о том, что все хорошо с вашей подготовкой, плюс к вашей уверенности, и можете готовиться к сдаче реального экзамена AWS. Следующий лайфхак, который вам поможет набраться уверенности в том, что вы успешно сдадите экзамен, это воспользоваться практист тест активностью на нашей платформе. Как вы помните, это тесты с вопросами, которые наиболее приближены к вопросам из реального экзамена AWS. Вы получаете десятку вопросов на 20 минут. Организованы эти тесты следующим образом. У нас есть общая база вопросов, это несколько сотен вопросов различной тематики, и они помечены определенными тегами. И на каждую неделю, когда мы формируем базу вопросов, мы учитываем эти теги. Например, когда мы говорим про неделю про сервис охранения, соответственно, практист тест формируется из вопросов с тегом storage. И соответственно, этих вопросов не 10, а намного больше. Может быть 50, а то и больше. И соответственно, у вас есть возможность, сдавая несколько раз эти практист тесты, увидеть все вопросы из базы. Помните, что на практист тест, как итоговая оценка, учитывается ваш максимальный результат. Таким образом, если следующая попытка, она была совсем неудачной, она никак не отразится на вашей итоговой оценке. Поэтому вы смело можете пробовать. Другой момент, это то, что есть движок. И движок формирует следующую десятку вопросов для новой вашей попытки. И оно последним приоритетом отдает вам вопросы, на которые вы ответили правильно. И в приоритет выставляет вопросы, на которые вы ответили неправильно. И вопросы, которые вы еще не видели из базы вопросов на эту неделю. Таким образом, если в какой-то момент во время сдачи этого практист теста вы встретите вопросы, на которые вы стопроцентно правильно ответили, то это говорит о том, что вы все вопросы из этой базы на этой неделю рассмотрели. Если вы отдельно каждый вопрос разобрали, и в конце пробный сдали, и действительно набрали 100%, отлично. Значит, вы с большой долей вероятностью готовы к любым вопросам по этой тематике. Я рекомендую воспользоваться этим методом. И надеюсь, оно вам сильно поможет. Следующая подсказка, с которой я хотел бы с вами поделиться, это информация из экзам-гайда. Говорит она о том, что из 65 вопросов 50 вопросов идут в зачет. А оставшиеся 15 вопросов в зачет не пойдут. Почему? Потому что эти 15 вопросов являются новыми вопросами. AWS эти вопросы тестирует и собирает по ним некоторую статистику. По статистике можно понять, это правильный вопрос, и можно ли ее давать кандидатам, чтобы она пошла в зачет. Поэтому, когда вы сдаете экзамен, никогда не сдавайтесь. Обязательно на все вопросы пытайтесь ответить. Будут вопросы, на которые вы будете сомневаться, вы эти вопросы можете отметить. И когда будете проходить второй круг, можете не спеша сесть, если останется время, и попытаться ответить. Бывает такое, что один вопрос, описание одного вопроса, является ответом для другого вопроса. Такое тоже частенько было, когда я сдавал экзамены. Это реальные кейсы. Таким образом, основная идея в том, что целых 15 вопросов они не пойдут в зачет. Учитывая то, что это новые вопросы, скорее всего, самые странные, самые сложные и непонятные вопросы, это как раз таки из этого пула 15 вопросов. И не следует вам унывать. Попробуйте выжать из себя все полностью. Если есть возможность, делайте еще один прогон ваших вопросов. И надейтесь на лучшее, с учетом того, что вы можете себе позволить больше ошибиться из-за вот этих тестовых вопросов. То конечный результат, он может быть намного лучше, чем вы ожидаете. В итоге, увеличивает ваши шансы на прохождение порога и получение этого сертификата. На этом мы заканчиваем нашу сессию демо. Мы разобрали информацию касающуюся экзамена AWS. Рассмотрели некоторые подсказки, которые вам могут помочь увеличить вашу уверенность в том, что вы зададите успешно этот экзамен. Если будут какие-то вопросы, вы всегда можете задать их в наших групповых чатах. На этом я с вами прощаюсь. Спасибо. Увидимся с вами на следующих наших активностях.
