Қайырлы күн, құрметті студенттер! Сіздердің барлығыңызды келесі Демо сессиясында көргеніме қуаныштымын. Бүгінгі демо-сессия басқалардан ерекшеленеді, бұл теориялық материал емес, нақты AWS емтиханы туралы көбірек, яғни AWS сертификатталған бұлтты практик. Біз барлық мәліметтерді қарастырамыз, сізге қажет барлық нәрселер сізге сенімділік береді, және мен AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырады деп үміттенемін. Сонымен, бастайық.
Сіз қазіргі уақытта C1OUD академиясының AWS сертификатталған Cloud практик курсында оқитын жатқан, аттас AWS сертификатталған Cloud практик емтиханға сізді дайындайды, ол. Осы емтиханды сәтті тапсырғаннан кейін сіз халықаралық сертификаттың иегері боласыз. AWS сертификаттарын бүкіл әлем бойынша рекрутерлер жоғары бағалайды. Бұл дегеніміз, сіз осы сертификатпен қатар, сіз шетелдік компанияларға жұмысқа орналасу кезінде басқа кандидаттарға қарағанда айтарлықтай артықшылыққа ие боласыз. Екіншісі - сіз платформада қашықтан оқып жатырсыз. Осылайша, сіз кез келген жерде, кез келген уақытта оқуға мүмкіндігіңіз бар. Сонымен қатар, сізге мұғалім немесе топ ретінде жылдам қозғалудың қажеті жоқ. Сіз өзіңіздің жылдамдығыңызбен қозғала аласыз, өйткені барлық материалдар алдын-ала қол жетімді. Сіздердің жылдамырақ қозғалатын адамдар үшін немесе тезірек қозғала алатын адамдар үшін аз бонус бар. Силлабус материалының 80% -ы аяқталғанын ескере отырып, аз ғана бөлігі қалады және сіз нақты AWS емтиханын тапсыруға дайынсыз. АЖО сертификаттау біздің курстардың түпкі мақсаты болып табылады. Сондықтан, сіз осы сертификатты екінші ҚР-ға дейін немесе сессияға дейін тапсырған кезде сіз несие аласыз және сізге максималды балл беріледі. Бұл сіздердің барлығыңыз үшін қосымша мотивация болады деп үміттенемін.
Бұл жерде сіздердің университеттеріңізге өз студенттеріне үлкен қадам жасап, ең жаңа IT-технологиялар мен жаңа материалдар бойынша курстарды оқуға мүмкіндік бергені үшін үлкен алғысымды білдіремін. Cloud Academy жағында біз де артта емеспіз, және біз сізге қызықты бонустар дайындадық. Біріншіден, біз барлық курстың қатысушылары үшін AWS тірі емтиханын тапсырудың алғашқы әрекетіне 50% жеңілдік ұсынамыз, егер олар қаласа. Егер біз $100 тұратын AWS сертификатталған бұлтты практик туралы айтатын болсақ, ол $50 жеңілдікпен тұрады. Тағы бір мәселе, жыл сайын Cloud Academy біздің курстардағы ең жақсы студенттерге арналған бюджетті бөледі және нақты AWS емтиханын тапсыруға тегін әрекет жасайды. Жоғарыда айтылғандардың бәрі сізді осы курсты сәтті аяқтауға, нақты AWS емтиханын тапсыруға және ақыр соңында сәтті сертификаттауға және халықаралық маман болуға талпындырады деп үміттенемін. Бұл сертификаттар сіздің болашақ мансабыңызға айтарлықтай әсер етеді деп сенемін және сенемін.
Бұл қысқа слайд кейде тоқтап, айналаңызға қарап, кетіп, жағдайды жоғарыдан қарау керек екендігі туралы. Дұрыс айтасыз - біз сіздермен бұрын бөліскен сілтемені ұсындық. Бұл сілтеме 5 бейненің YouTube ойнату тізіміне әкеледі. Бірінші бейне біздің кім екенімізді, сіз үшін қандай курстар ұсынатынымызды және түпкі мақсатымызды, неге мұның бәрі болып жатқанын, осы курстар мен сертификаттар сізге қандай мүмкіндіктер беретінін түсіндіреді. Қалған бейнелер әр курс үшін бөлек жасалған. Жазу кезінде оның кейбіреулері аяқталды, кейбір курстар әзірленуде және біз жақын арада барлық курстарды аяқтаймыз деп үміттенеміз. Осыдан кейін, сіздің университетіңізбен жасалған келісімге сәйкес, олар сізге университетте оқуға қол жетімді болуы мүмкін.
Ұлы, және біз алға және AWS сертификатталған Cloud практик емтихан егжей жақынырақ көзқараспен жатырмыз. Осы емтихан бетіне жету үшін іздеу жүйесінде AWS Certified Cloud Practitioner жазуыңыз керек және ең алғашқы жарнамалық емес сілтеме сізге қажет сілтеме болып табылады. Сіз осы параққа келесіз. Егер сіз сәл төмен айналдырсаңыз, Емтиханға шолу бар блок бар. Біз бұрын Деңгейлік емтихан деңгейі Foundational, ең бірінші базалық деңгей екенін айтқан болатынбыз. Емтиханның ұзақтығы - 90 минут. Сізде қосымша 30 минут алуға мүмкіндік бар, өйткені біз бәріміз ағылшын тілінде сөйлемейміз. Төлем жазу кезінде $100 құрайды. Әрі қарай, формат - 65 сұрақ, онда сіз екі таңдау сұрағын ала аласыз, яғни төрт мүмкін жауап және бір дұрыс жауап және төрт жауаптан артық, және сіз бірнеше дұрыс жауаптарды таңдауыңыз керек. Бұл жағдайда, егер сіз барлық опцияларды дұрыс тексерген болсаңыз, сұрақ дұрыс деп санайды. Тест тапсыруға болатын платформаға келетін болсақ, бұл Pearson VUE және PSI. Маңыздысы, егер сіз 2023 жылға дейін емтихан тапсыруды жоспарласаңыз, AWS аккредиттелген сынақ провайдерлерінің кез-келгенін таңдай аласыз. Алайда, егер сіз жаңа жылдан кейін емтихан тапсыруды жоспарласаңыз, қаңтар айында, мүмкін жазғы немесе қысқы демалыс кезінде, содан кейін PSI тек 2022 жылдың соңына дейін қол жетімді болатынын ескеріңіз. 2023 жылдың басындағы жағдай бойынша сынақ провайдері тек Pearson VUE болып табылады. Болашақта басқа сынақ провайдерлері қосылуы мүмкін, бұл ресми емтихан парағында қосымша жарияланады.
Келесі нәрсе - екі сілтеме бар келесі блок. Бірінші сілтеме - емтихан нұсқаулығы. Сіз оны аша аласыз, бұл емтихан туралы барлық негізгі ақпаратты қамтитын pdf файлы. Сіз ықтимал осы емтиханға келуі мүмкін қызметтерге білуі тиіс қандай бастап. Бұл файлды жаңартуға болады, сондықтан мен оны ашуға, көруге және тақырыптардан өтуге кеңес беремін. Біз сіздермен осы тақырыптарды өз курстарымызда толығымен қамтып, қызметтер тізімінен өтеміз. Біздің курста қамтылмаған кейбір қызметтер болады, өйткені олар жаңа қызметтер немесе қызметтер, олар үшін сіз тек анықтаманы білуіңіз керек, яғни. осы қызметтің анықтамасы және танымал емес қызметтердің тізімі жиі жаңартылуы мүмкін. Сондықтан оны курсқа қосу маңызды емес еді. Сұрақтардың өте көп мөлшерін алатын барлық негізгі қызметтер, сондай-ақ AWS-те болашақта дұрыс жолмен бастауға көмектесетін негізгі қызметтер, сізге біраз негіз береді, олар Біздің курста қызметтерді де қарастырамыз. Екінші сілтеме - үлгі сұрақтары. Мұнда аз өмір Hack ғой. Мен сізге осы сілтемені ашып, сол жерде тұрған осы 10 сұраққа жауап беруге тырысамын және оларға шектеулі уақытқа жауап беруге тырысамын. Яғни, сіз әрқайсысы бір жарым немесе екі минутқа 10 сұрақ бөлесіз, ал барлығы 15 немесе 20 минут. Жауап беруге тырысыңыз. Түптің түбінде жауаптар бар, сонымен қатар бұл жауаптың дұрыс екендігі туралы түсініктемелер бар. Егер сіз гол болса 70 Осы сұрақтармен пайыз немесе одан да көп, бұл сіз емтиханға дайын екеніңізді көрсетеді. Осы үлгідегі сұрақтар бойынша анықтаған олқылықтарды жабуды ұмытпаңыз, сондай-ақ емтихан нұсқаулығында сіз үшін жаңа қызметтерді жабу ұсынылады, кем дегенде, анықтама, неге бұл қызмет құрылды және сіз AWS нақты емтиханын тапсыруға толық дайынсыз.
Жарайды, біз қозғалатын жатқан және біз емтихан тіркелген сайтында жақынырақ көзқараспен алатындарыңыз. Бірінші қадам - слайдтың төменгі жағындағы AWS оқу сілтемесіне өту. Ия, оқыту - бұл жоғары деңгейлі домен. Осы бетті ашқаннан кейін жоғарғы жағында негізгі қойындылар бар. Мен AWS Skill Builder қойындысына ерекше назар аударғым келеді. Бұл емтиханға дайындық үшін немесе белгілі бір тақырыптар бойынша немесе белгілі бір AWS қызметі үшін ресми тегін материалдарды жариялайтын арнайы жеке веб-сайт. Бұл дереккөздің жалғыз кемшілігі - бұл ағылшын тілінде. Өкінішке орай, бұл материалдар орыс тілінде қол жетімді емес. Сіз ағылшын тіліндегі курстарда материалдың бір бөлігін қабылдағаныңызды ескере отырып, техникалық ағылшын тілімен жұмыс істеу оңайырақ болды және бұл курстарды ағылшын тілінде аяқтау оңайырақ болады деп ойлаймын. Бұл курстар міндетті емес, өйткені сіз біздің курстарда AWS сертификатталған Cloud Practitioner емтиханын тапсыру үшін қажет нәрсенің бәрін аласыз.
Жарайды, жүре берейік. Келесі қойынды Сертификаттау. CertMetrics веб-сайтына кіру үшін біз осы қойындыға өтуіміз керек. Сіз келесі бетке жетесіз. Мұнда сіз кіру түймесін басуыңыз керек. Сіз оны басқаннан кейін сіз парақтағы белгіге қайта бағытталасыз. Сонымен бірге, сіз жүйеге кірудің бірнеше нұсқалары бар екенін көре аласыз. Сондықтан бұл агрегациялық беттің қандай да бір түрі. Бізді жоғарғы сол жақта қызықтырады, тіркелгіңіз болмаса да, кіру түймесін басыңыз.
Сіз оны басқаннан кейін сіз өзіңіздің мәліметтеріңізді енгізе алатын бетке қайта бағытталасыз немесе есептік жазбаңыз болмаса, төмендегі Amazon есептік жазбасын жасау түймесін басып, жаңа тіркелгіні тіркей аласыз. Бұл бейнеде біз есептік жазбаны қалай ашуға болатынын қарастырмаймыз, өйткені бұл кез-келген басқа сайтта тіркелгіні тіркеумен бірдей немесе минус. Сондықтан, сіз тіркелгеннен кейін сіз сол жолды ұстанып, жоғарғы жағында электрондық пошта мен құпия сөзді енгізесіз.
Мұны жасағаннан кейін сіз AWS жаттығуларына, тиісті бетке қайта бағытталасыз және мұнда сіз өзіңіздің есептік жазбаңызға өту түймесін көресіз, яғни. сайтта сіз үшін тіркелгі жасалады CertMetrics және осы жерден тікелей баруға болады. Сол жерге бару үшін осы сілтемені басайық.
CertMetrics бетінде алғаш рет болғаннан кейін, сізге келісімді қабылдау қажет. Сіз бұл келісімді баяу оқи аласыз және ең төменгі жағында Қабылдау батырмасы болады, яғни. осы келісімді қабылдаңыз. Сіз оны басқаннан кейін қойындылар арқылы шарлауға болады. Мен ең маңызды сәттерге назар аударамын. Емтиханды тіркеу қойындысын және тұру қойындысын қарастырайық, яғни. бұл жеке тұлғаның сипаттамаларына байланысты мүмкін жеңілдіктер. Біздің жағдайда біз ағылшын тілінде сөйлейтіндер емеспіз, сондықтан ESL +30 минут деп аталатын тұруды сұрауға болады, яғни емтиханға ана емес спикерлер минуттары үшін тағы 30 минут қосылады. Бұл тамаша мүмкіндік. Мен сізге осы параққа кіргеннен кейін, тиісті батырма арқылы тұруды сұраңыз, қажетті тұрғын үйді таңдап, сұранысыңызды жіберіңіз. Қолданбаның өзі бірнеше жұмыс күні ішінде қаралады, сондықтан мен мұны алдын-ала жасауды ұсынамын. Егер тұру күтіп тұрса, емтиханға тіркелу кезінде осы 30 минут қосылмайды, яғни өтініш жіберіліп қана қоймай, расталуы керек және осы тізімде сіздің тұруыңыз ESL +30 минутты көрсетуі керек.
Біз қозғалатын жатырмыз. Келесі қойынды - Емтихан тарихы. Менің іс жүзінде екі есептік жазбам бар, мен AWS Certified Cloud Practitioner компаниясын алғашқы есептік жазбаммен жалға алдым, сондықтан бұл жерде жоқ. ESL +30 бар осы шотта мен қалған барлық емтихандарымды алдым. Сіз оны қабылдаған күнді көре аласыз, сонымен қатар менің барлық емтихандарымды бірінші рет тапсырғанымды көресіз. Сіздердің барлығыңыз бірдей суретке ие және барлық емтихандарыңызды бірінші рет ала аласыз деп үміттенемін.
Жарайды, алғашқы үй қойындысына оралайық. Мұнда мен екі батырманы бөлектегім келеді: Емтиханға тіркелу және емтиханға тапсырыс беру. Екіншісімен сіз бұрын қараған бетте аяқталасыз. Біріншісін басқан кезде, сіз үшінші Емтиханды тіркеу қойындысына қайта бағытталасыз. Мен үшін үй қойындысынан өту оңайырақ, бірақ сіз үшінші қойындыдан тікелей өтуге болатындығын білесіз.
Мұнда бетте сіз барлық қол жетімді емтихандардың тізімін көре аласыз. Біз AWS сертификатталған Cloud Practitioner емтиханына қызығушылық танытамыз, ол бірінші болып табылады. Сіз оның белсенді екенін көре аласыз. Жарамдылық мерзімі бос, демек, бұл емтиханды жоққа шығару жоспарланбайды; ол әлі де қол жетімді болады. Бұл емтиханды PSI аккредиттелген сынақ провайдері немесе Pearson VUE арқылы тапсырудың екі нұсқасы бар.
Мүмкін болатын сынақ провайдерлерін тіркеу процесіне көшпес бұрын, оны онлайн немесе офлайн режимінде алудың ең жақсы әдісін қарастырайық. Бұл екі нұсқа да қолданыстағы сынақ провайдерлері арқылы қол жетімді. біз офлайн сөйлескенде, біз қажет ең бастысы жергілікті тест орталығы болуы болып табылады, яғни тиісті жабдықталған және сіздің офлайн емтихан тапсыруға сізді қабылдай алады кеңсе. Үлкен қалаларда әрдайым кем дегенде бір немесе екі сынақ орталығы бар, сондықтан бұл проблема емес. Егер сіздің қалаңызда мұндай мүмкіндік болмаса, сіз қол жетімді ең жақын қалаға бара аласыз. Тіркелу кезінде тест орталықтарының тізімін көруге болады. Егер бұл опция жұмыс істемесе, онлайн опциясы қалады. Офлайн туралы сөйлескен кезде, бұл сіздің емтиханыңызды қайда тапсырасыз, ал ағылшын тілінде кез-келген нәрсе болатын жалғыз орын емтиханның өзінде. Қалғанның бәрі сіз білетін жергілікті тілде болады, тіпті сіздің прокторыңыз сіз білетін тілде офлайн режимінде сөйлейтін болады. Интернетте сөйлескен кезде, проктор әдетте ағылшын тілінде сөйлейтін, мүмкін, ана емес спикер, бірақ кез-келген жағдайда байланыс ағылшын тілінде өтеді. Қазіргі уақытта орыс тілінде сөйлеудің мүмкіндігі жоқ, сондықтан бұған дайын болыңыз. Тағы бір нүкте, онлайн режимінде жіберу кезінде сымды Интернет болуы керек, өйткені мобильді Интернет үзілуі мүмкін, ал егер сізде болса, сақтық көшірме Интернеттің негізгі арнасында проблемалар болса, тез ауысу мүмкіндігі болуы керек. Тағы бір мәселе, егер сізде үйде 2-3 сағат немесе жалға алу мүмкіндігі болса, сіз тек онлайн режимінде жүресіз, сондықтан ешкім сізді мүлдем мазаламайды, сондықтан мен сізге ешкім келмейді, сондықтан Интернет қол жетімді болды. Тек осы жағдайда мен онлайн режимінде жүруді ұсынамын. Интернетте сөйлескенде, әрине, уақытты үнемдейсіз, тест орталықтарына барудың қажеті жоқ, өйткені тест орталықтары көп емес, сондықтан тест орталығына бару сізді біраз уақытқа созуы мүмкін. Сондықтан, онлайн режимінде жіберген кезде, сіз бұл уақытты өзіңіз үшін үнемдейсіз. менің жеке тәжірибесі, Мен офлайн менің екінші емтихан алды, AWS сертификатталған Solutions сәулетші - доцент, және менің барлық басқа емтихандар, тіпті менің алғашқы AWS Certified Cloud емтихан Мен сондай-ақ онлайн практик өтті.
Осы сәтте біз онлайн және офлайн жеткізудің негізгі тармақтарын талқыладық. Сіз үшін қандай опция жақсы екенін өзіңіз шешуіңіз керек. Егер сіз шешім қабылдай алмасаңыз, мен оны офлайн режимінде қабылдауға кеңес беремін.
Енді тіркеу процесі аккредиттелген PSI сынақ провайдері арқылы қалай жұмыс істейтінін қарастырайық.
Емтиханды тіркеу бетінде екенімізді елестетіп көрейік және сәйкесінше AWS Certified Cloud Practitioner емтиханы үшін PSI бар кесте деп аталатын сілтемені нұқыңыз.
Сіз оны басқаннан кейін сіз осы параққа бағытталасыз. Сіз өзіңіздің пайдаланушы ретінде кіргеніңізді көре аласыз, AWS Certified Cloud Practitioner емтиханы қазірдің өзінде таңдалған және уақыт мөлшері көрсетілген. Менің жағдайымда ESL +30 минут бар. Тиісінше, 90 плюс 30 - 120 минут. Кесте түймесін басыңыз. Сіз бұл шынымен сіз үшін көріңіз барамыз емтихан болып табылады ма екі рет тексеру сұралады, біз растаймыз. Әрі қарай, таңдаудың екі нұсқасы бар, не офлайн тестілеу орталығы немесе оны қашықтан онлайн режимінде қабылдау. Алдымен офлайн опциядан өтейік, сонымен қатар онлайн опциясын қарастырамыз.
Желіден тыс өтуді басқаннан кейін, келесі бетте сіз емтиханға тілді таңдауыңыз керек, ағылшын тілін таңдаңыз, содан кейін сіз төменде картаны көресіз. Сіз басу керек Іздеу Емтихан орталығы. Интернетке кірген кезде ол сіздің орналасқан жеріңізді анықтайды. Ол күн бойы динамикалық түрде өзгеруі мүмкін, ал плюс немесе минус сіз әрқашан өз қалаңызда, сіздің қалаңызда таба аласыз. Іздеу Емтихан Орталығын басыңыз, төменде сіз қол жетімді тест орталықтарының тізімін көресіз, менің жағдайымда Алматы және PSI арқылы бір тест орталығы. Сондай-ақ, ол қандай күндер бар екенін көрсетеді, мен 16 қарашаны таңдағанымды елестетіп көрейік, ал слоттар қатар көрсетіледі, яғни. қай уақыт қол жетімді. Мен 1:30 PM таңдағанымды елестетіп көрейік және таңдағаннан кейін Жалғастыру түймесін басыңыз.
Осы батырманы басқаннан кейін, тестілеу орталығы, күні, уақыты және емтихан ұзақтығы туралы ақпарат сияқты барлық енгізілген деректердің расталуы туралы ақпарат көрсетіледі. Бұл екі рет тексерілетін ақпарат. Жалғастыру түймесін басыңыз, сонда біз емтиханға сәтті тапсырыс бердік деген хабарлама пайда болады.
Енді онлайн режимінде жалға алған кезде екінші нұсқадан өтейік. Мұны істеу үшін Remote Online Proctored Емтихан опциясын таңдаңыз, Жалғастыру түймесін басыңыз, содан кейін сіз ұқсас бетке өтесіз, мұнда сіз емтихан тілін таңдауыңыз керек, ағылшын тілін таңдаңыз, Проктор тілін біз де ағылшын тілін таңдаймыз, өйткені басқа опциялар өте қолайлы емес. Жүре отырып, біз ел таңдауымыз керек, өз еліңді таңдау керек, менің жағдайымда Қазақстан, Уақыт белдеуі, менің жағдайымда Алматы. Осы мәліметтерді енгізгеннен кейін күнтізбе төменгі жағында көрсетіледі және қол жетімді күндер көрсетіледі. Тағы да, мен 16 қарашаны таңдайтынымды елестетіп көрейік және оны басқаннан кейін қол жетімді слоттар көрсетіледі, яғни. қол жетімді уақыт. Түстен кейін сағат үшті таңдап, әрі қарай жүрейік. Ол сондай-ақ біздің емтихан брондау/брондау туралы ақпаратты көрсетеді, OK түймешігін басыңыз және біз сәтті біздің емтихан тапсырыс сол хабарды алуға. Жабу түймесін басқаннан кейін сіз келесі бетке қайта бағытталасыз, бұл 50% жеңілдік ваучерін енгізуге болатын бет, оны енгізген жерде, Қолдану түймесін басыңыз және Төлем туралы қысқаша ақпарат сіздің жеңілдіктеріңіз туралы ақпарат пайда болады. Сондай-ақ, біз соңғы екі элементті тексеріп, қазір төлеу түймесін басыңыз. Сіз оны басқаннан кейін сіз үшінші тараптың бастапқы бетіне кіргеніңізді растайсыз және картаңыздың мәліметтерін енгізетін бетке бағытталғаныңызды және сәйкесінше төлем жүріп жатқанын растайсыз. Төлем аяқталғаннан кейін сіз брондау туралы ақпарат аласыз, төлем туралы ақпарат және, мүмкін, сол жерде немесе қосымша хат арқылы емтиханды мінсіз орындау үшін не істеу керектігін өзіңіз дайындаңыз.
Енді Pearson VUE сынақ провайдері арқылы AWS емтиханын тіркеу процесін қарастырайық. Ол үшін CertMetrics емтихан бетінде оң жақтағы Pearson VUE сілтемесі бар кесте түймесін басыңыз.
Сіз оны басқаннан кейін сіз Pearson VUE бетіне қайта бағытталасыз және мұнда біз жіберу форматын таңдауымыз керек. Олар бізге тест орталығында немесе үйде онлайн режимінде офлайн режимінде қол жетімді. Біз екі нұсқаны да қарастырамыз. Офлайн форматтан бастайық. Сіз оны таңдағаннан кейін оқығыңыз келетін қосымша ақпарат көрсетіледі. Бұл емтихан кезіндегі техникалық аспектілер, олар сізге тосынсыйлар болмауы үшін көмектесе алады. Келесі батырманы басыңыз және келесі бетте біз емтиханға тілді таңдауымыз керек. Біз ағылшын тілін таңдап, қозғаламыз. Келесі бетте біз осы қызметтің шарттарын оқып шығуымыз керек және оны оқығаннан кейін төменгі жағында Agree түймесі пайда болады. Алға жылжу үшін оны басу керек. Келесі CertMetrics беті сіздің мекен-жайыңызды жүктейді, оны іздеуге енгізеді және сіздің орналасқан жеріңізге жақын сынақ орталықтарын табады. Көріп отырғаныңыздай, қазірдің өзінде Алматыда PSI-ге қарағанда тест орталықтары көп және қала ішінде 10 тест орталығы бар. Сондай-ақ, басқа сынақ орталықтарының бар-жоғын білу үшін көбірек көрсету түймесін басуға болады. Көбірек көрсету түймесін басқан кезде, ол белгілі бір қалаға байланбағанын ескеріңіз, сондықтан басқа қалаларда орналасқан сынақ орталықтары көрсетіледі.
Мысалы, мен BAS университетін таңдаймын және тегін күнді таңдаймын, бұл 15 қараша, және сіз емтихан уақыты туралы ақпарат төменде көрсетілетінін көре аласыз. Сіз ұсынылған уақытқа келісе аласыз немесе басқа слоттардың қол жетімді екенін көру үшін көбірек рет зерттеу түймесін басыңыз. Оны басайық, сіз қалқымалы терезені және 4-5 сағат уақыт жақтауын көресіз. Егер бос орын болса, сіз осы блокты орналастыра аласыз, егер жоқ болса, тиісті хабарлама болады. Мен төртінші блокты аштым, менде төрт слот бар екенін көремін. Мен мысал ретінде кез-келгенін таңдап, әрі қарай жылжытамын. Сіз таңдағаннан кейін сіз қайтып оралып, осы кездесу түймесін басыңыз.
Біз қозғалатын жатырмыз. Енді онлайн емтиханға тіркелу опциясын қарастырайық. Мұны істеу үшін тиісті опцияны таңдаңыз. Біз сіз оқығыңыз келетін сілтемелерді көреміз. Мен сізге мұны және келесі бетке көшуді ұсынамын.
Келесі бетте сіз емтихан тілін таңдауыңыз керек. Біз ағылшын тілін таңдаймыз. Қызмет көрсету парағының шарттарында сіз бірнеше жерден құсбелгіні қоюыңыз керек, ал барлық қажетті жерлерді тексергеннен кейін, келісу батырмасы қол жетімді болады. Қызмет көрсету шарттарын баяу оқып, содан кейін нұқыңыз Келісу.
Әрі қарай, сіз Проктормен байланыс тілін таңдауыңыз керек. Ағылшын тілі ең қолайлы. Мен оны басуды ұсынамын. Сонымен қатар, ағылшын тілінде көптеген проторлар бар. Тиісінше, кез-келген басқа адамдарға қарағанда ағылшын тілімен уақытты табу оңайырақ болады. Проктор тілін таңдағаннан кейін, біз уақыт пен күнді таңдауға көшеміз. Бізден уақыт белдеуін таңдауды сұрайды. Егер сіз бірнеше рет қабылдаған болсаңыз, уақыт белдеуіңіз туралы ақпарат сақталады және оны ұсынуға болады. Менің жағдайымда бұл Алматы, Қазақстан және иә, бұл дұрыс, иә, иә, бұл дұрыс! Менің уақыт белдеуім қол жетімді күндерді көрсетеді және төменде қол жетімді уақыт слоттары көрсетіледі. Мен қол жетімді күндердің бірін және сәйкесінше ұяны таңдағанымды елестетіп көрейік. Жалғастыру түймесін басқаннан кейін біз тексеру парағына жібереміз. Мұнда сіз біз таңдаған барлық ақпаратты, емтихан туралы ақпаратты, ұзақтығы, күні, оны қабылдау уақыты және егер біз оны оффлайн режимінде алсақ, тестілеу орталығы туралы ақпаратты таба аласыз. Келесі бетте, келесі бетте, егер сізде ваучер болса, біздің жағдайда бұл 50%, сіз оны осы өріске енгізе аласыз, сіз оны енгізіп, ваучеріңізді сәйкесінше қолданасыз. Сізде жеңілдік 50% екендігі туралы ақпарат бар және сіз тек екінші жартысын төлеуіңіз керек. Бұл сіздің картаңыз туралы ақпаратты енгізіп, келесі батырманы басыңыз.
Керемет, біз екі қол жетімді сынақ провайдерлерінде емтиханды тіркеу процесін қарастырдық. Енді сізге сенімділікке ие болуға және емтиханды сәтті тапсыруға мүмкіндік беретін бірнеше кеңестер туралы сөйлесейік. Біріншісі - мен сізге адал дайындалуды және оны адал қабылдауға баруды ұсынамын, өйткені проктор әрқашан сіздің тарапыңыздан күдікті әрекеттер болған жағдайда емтихан нәтижелерін жоюға құқылы. Сонымен қатар, егер болашақта сіз бір себептермен адал өтпегеніңіз анықталса, сіздің сертификатыңыз дереу қайтарылуы мүмкін. Мұндай жағдайлар болды, мен сізге біздің сабақтарымызда көбірек айттым. Сондықтан, мен қазір, сіз әлі де студент болған кезде, сізде бос уақытыңыз көп, тіпті егер сіз дәл қазір ойламасаңыз да, AWS арқылы бұлтты технологиялардың жақсы негізін дайындауға және құруға арнай аласыз. Осы түсінікпен, осы білім құрылымымен сіз емтиханды оңай тапсыра аласыз. Сонымен қатар, болашақта жұмыс істеу әлдеқайда оңай және қызықты болады. Егер сіз бұл ақпаратты қандай да бір жолмен жаттап алсаңыз, онда сіз шынымен түсінбейсіз, содан кейін жұмыс кезінде ол әлі де ашылады және өте жағымды болмайды. Сондықтан, сертификат пен емтиханға ғана емес, болашақ мансабыңызға да назар аударыңыз, сонымен қатар сіз өзіңізге көбірек ақша салсаңыз, болашақта сіз үшін оңайырақ болады.
Келесі кеңес, бұл лайфхак сияқты. Мен сізге бұрын AWS Skill Builder ресурсы бар екенін айттым, ол AWS-тен оқу ақпараты бар ресми сайт болып табылады. Бұл толығымен ағылшын тілінде, иә, бұл оның басты кемшілігі, бірақ бейнелерден басқа, тестілеуден өту мүмкіндігі де бар. Бұл тесттер тегін, олар мазақ тесттер, және олар ұсынады 20 сұрақтар. Сіз кем дегенде көре аласыз 20 нақты AWS емтихан сияқты өте көрінеді сұрақтар. Міне, мен сізге осы сынақ сынақтарын шектеулі уақытқа тапсыруға және қанша сұраққа дұрыс жауап бергеніңізді және қандай қорытынды баға алғаныңызды көруге кеңес беремін. Мұнда, шектеулі уақыттан басқа, нақты AWS емтиханындағыдай бөлек отыру керек екенін есте сақтаңыз, сондықтан ешкім сізді мазаламайды және оны босаңсыған атмосферада қабылдауға тырысыңыз. Сіз нақты емтиханда боласыз елестетіп көріңізші. Егер сіз алсаңыз 70-80% немесе одан да көп нәтиже, бұл сіздің жаттығуларыңызбен жақсы жұмыс істеп жатқаныңызды білдіреді, сонымен қатар сіздің сеніміңіз және нақты AWS емтиханына оқуға болады.
Емтиханды сәтті тапсыратындығыңызға сенімді болуға көмектесетін келесі лайфхак - біздің платформада сынақ қызметін пайдалану. Естеріңізде болса, бұл нақты AWS емтиханынан сұрақтарға жақын сұрақтар бар тесттер. Сіз 20 минут ішінде он сұрақ аласыз. Бұл сынақтар келесідей ұйымдастырылған. Бізде сұрақтардың ортақ базасы бар, әртүрлі тақырыптар бойынша бірнеше жүздеген сұрақтар бар және олар нақты тегтермен белгіленеді. Әр апта сайын сұрақтар базасын қалыптастырған кезде біз бұл тегтерді ескереміз. Мысалы, біз сақтау қызметтері туралы бір апта туралы сөйлескен кезде, сондықтан, Практика сынағы сақтау тегімен сұрақтардан құрылады. Тиісінше, бұл сұрақтар 10 емес, бірақ тағы басқалар. Мүмкін 50 немесе одан да көп, сәйкесінше, сізде осы Практика сынақтарын бірнеше рет қабылдауға және дерекқордан барлық сұрақтарды көруге мүмкіндік бар. Практика тест қорытынды балл ретінде назарға сіздің максималды балл алады Есіңізде болсын. Осылайша, егер келесі әрекет толығымен сәтсіз болса, ол сіздің соңғы бағаңызға ешқандай әсер етпейді. Сондықтан сіз оны қауіпсіз көре аласыз. Басқа нәрсе - қозғалтқыш бар. Ол сіздің келесі әрекетіңіз үшін келесі он сұрақты құрайды. Сіздің соңғы басымдылығыңыз - дұрыс жауап берген сұрақтарыңызды беру. Бұл сіз дұрыс жауап берген сұрақтарға және осы аптадағы сұрақтар базасынан әлі көрмеген сұрақтарға басымдық береді. Осылайша, осы практика тест барысында кейбір нүктесінде сіз жауап сұрақтар арқылы келіп, егер 100% дұрыс, ол сіз қаралды осы аптада осы дерекқордан барлық сұрақтар бар екенін білдіреді. Егер сіз әр сұрақты бөлек талдасаңыз және соңында сіз тест сынағынан өттіңіз және шынымен 100% жинадыңыз, керемет. Бұл дегеніміз, сіз осы тақырып бойынша кез-келген сұрақтарға дайын болуыңыз мүмкін. Мен осы әдісті қолдануды ұсынамын және бұл сізге көп көмектеседі деп үміттенемін.
Мен сіздермен бөліскім келеді келесі түсінік Емтихан нұсқаулығы ақпарат болып табылады. Оның айтуынша, 65 сұрақтың ішінде 50 сұрақ есептеледі. Қалған 15 сұрақ есептелмейді. Неге? Себебі бұл 15 сұрақ жаңа сұрақтар болып табылады. AWS бұл сұрақтарды сынап, олар бойынша кейбір статистиканы жинайды. Статистика бұл дұрыс сұрақ және оны ескеру үшін оны кандидаттарға беруге бола ма, жоқ па, соны көрсетеді. Сондықтан емтихан тапсырғанда, ешқашан бас тартпаңыз. Барлық сұрақтарға жауап беруге тырысыңыз. Сізде күмән тудыратын сұрақтар болады және сіз осы сұрақтарды айта аласыз. Екінші раундты аяқтаған кезде, егер сізде уақыт болса, баяу отыра аласыз және жауап беруге тырысыңыз. Кейде бір сұрақтың сипаттамасы басқа сұраққа жауап болып табылады. Емтихан тапсырған кезде бұл да көп болды. Бұл нақты жағдайлар. Осылайша, негізгі идея - 15 сұрақ саналмайды. Бұл жаңа сұрақтар, мүмкін, ең қиын және түсініксіз сұрақтар екенін ескере отырып, бұл бассейннің 15 сұрағы. Және сіз ұнжырғамыз түспеуіңіз керек. Барлығын өзіңізден сығып көріңіз. Мүмкін болса, сұрақтарыңызды тағы бір рет іске қосыңыз және жақсылыққа үміттеніңіз. Егер сіз, өйткені осы тест сұрақтары көп қателіктер жасауға мүмкіндік алады екенін ескере отырып, түпкі нәтиже сіз күткеннен әлдеқайда жақсы болуы мүмкін. Нәтижесінде, бұл сіздің шекті мәннен өту және осы сертификатты алу мүмкіндігіңізді арттырады.
Бұл біздің Демо-сессияны аяқтайды. Біз AWS емтихан ақпаратын қарастырдық. Біз сізге осы емтиханды сәтті тапсыратындығыңызға сенімділікті арттыруға көмектесетін бірнеше кеңестерге қарадық. Егер сізде сұрақтар туындаса, сіз оларды әрқашан біздің топтық чаттарымыздан сұрай аласыз. Осы, Мен сіздермен қоштасу. Рахмет. Сізді келесі іс-шараларымызда көріңіз!