Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов Practice Test-а. Вопросы Practice Test-а являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на Practice Test-ах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на остальные вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также на то, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. 
Вопрос: "Представим, что вы хотите разработать новое приложение внутри облака AWS, который использует сервис AWS EC2. Какие техники вам необходимо использовать для того, чтобы сделать ваше приложение высокодоступным, то есть Highly Available?". В этом вопросе вам необходимо подобрать два правильных варианта ответа. Хорошо, попробуем ответить на этот вопрос. Давайте рассмотрим варианты ответа, которые заведомо не подходят. Посмотрим вариант A - Deploy a fleet of EC2 instances to a single availability zone. Здесь говорится о том, что мы все наши EC2 инстансы должны запустить на одной availability zone. Так как в вопросе явно говорится о том, что приложение должно быть highly available, обычно это несколько availability zone, либо несколько регионов, так чтобы падение одной не отражалось на работе приложения. Таким образом, вариант A не является верным. Следующий вариант это D - Create an application using a microservices approach on a large EC2 instance. Здесь проводится работа обратно пропорциональная highly available и предлагается все наши микросервисы в рамках нашего приложения задеплоить внутри одного большого EC2 инстанса. Таким образом, когда что-то произойдет с этими EC2 инстансом, нет запасного плана и наше приложение перестанет работать. Поэтому вариант D также не является highly available. Есть вариант E - Use Cloud Watch alarms to notify you if an instance is down. Это хороший вариант, но не соотносится с нашим вопросом, потому как это действие, которое происходит после того, как падение произошло, наше приложение уже не работает. И вы можете даже для highly available приложения также настроить Cloud Watch alarms для того, чтобы предупредить вас, что что-то пошло не так в системе. Но зная, что у вас есть highly available приложение, само приложение продолжает работать, вы можете вернуться и посмотреть, что же не так с одной частью, которая не работает. В случае E говорится о том, что notify you if an instance is down. То есть прямо прописано, что instance упал и после этого приходит уведомление. Это не является highly available решением. Поэтому мы его исключаем. У нас остается два варианта B и C. Давайте подробнее рассмотрим каждый. Вариант B - Deploy EC2 to multiple Availability zones and use an Elastic Load balancer to distribute traffic. Здесь говорится о том, что мы должны использовать несколько availability zone, а также использовать сервис Elastic Load balancer для того, чтобы распределять трафик на несколько инстансов в нескольких availability zone. Это highly available решение, поэтому этот вариант является верным. Вариант C - Create two EC2 instances in two different regions and use Route 53 DNS failover to route to a healthy instance. Здесь говорится про то, что мы должны в двух различных регионах создать наши EC2 инстансы и настроить Route 53, который будет направлять трафик следующим образом: проверяет состояние инстанса, если оно здоровое, оно работает, оно отвечает, а в этом случае трафик туда направляется. Если же инстанс перестает быть доступным, то он помечается как unhealthy, нездоровый, и трафик перенаправляется на другой инстанс. Это решение также является highly available, хоть и немного отстает от варианта B. B самый лучший вариант. Но так как нам необходимо выбрать два варианта, варианты B и C наиболее подходящие и являются правильными ответами на данный вопрос. 
На этом мы заканчиваем разбор вопроса Practice Test-а. Я надеюсь, вы научились чему-то новому. Увидимся с вами на следующих наших активностях.
