Қайырлы күн, құрметті студенттер! 
Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test сұрағын талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Practice Test сұрақтары нақты AWS емтихан сұрақтарына жақын сұрақтар болып табылады.
Осылайша, біздің платформадағы Practice Test-тер бойынша жаттығып, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын талдау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз.
Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы сұрақтарға қалай жауап беру керектігін білгеннен кейін, қалғандарына жауап беру қиын болмайды.
Сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасайтынымызға назар аудару керек екенін атап өткім келеді.
Сонымен, бастайық.
Сұрақ: «Сіз AWS EC2 сервисін пайдаланатын AWS бұлтында жаңа қосымша жасағыңыз келеді деп елестетіп көрейік.
Қосымшаңызды жоғары қолжетімді, яғни Highly Available ету үшін қандай әдістерді қолдану керек?»
Бұл сұрақта сіз екі дұрыс жауапты таңдауыңыз керек.
Жарайды, осы сұраққа жауап беруге тырысайық.
Сәйкес келмейтін жауап нұсқаларын қарастырайық.
A нұсқасын қарастырайық - Deploy a fleet of EC2 instances to a single availability zone.
Бұл біздің барлық EC2 инстанстарымыз бір availability zone-да іске қосу керектігін айтады.
Сұрақ қосымшаның highly available болуы керек екендігі анық көрсетілгендіктен, әдетте бұл бірнеше availability zone немесе бірнеше аймақтар, сондықтан біреуінің істен шығуы қосымшаның жұмысына әсер етпейді.
Сондықтан А нұсқасы дұрыс емес.
Келесі нұсқа D - Create an application using a microservices approach on a large EC2 instance.
Мұнда жұмыс highly available-ге кері пропорционалды түрде орындалады және біздің қосымшадағы барлық микросервистерді бір үлкен EC2 инстансына орналастыру ұсынылады.
Осылайша, осы EC2 инстансына бірдеңе болғанда, резервтік көшірме жоспары жоқ және біздің қосымша жұмысын тоқтатады.
Сондықтан D нұсқасы да highly available емес.
E нұсқасы - Use Cloud Watch alarms to notify you if an instance is down.
Бұл жақсы нұсқа, бірақ біздің сұрағымызға қатысты емес, себебі бұл апат болғаннан кейін орындалатын әрекет, біздің қосымша жұмыс істемейді.
Сіз тіпті жүйеде бірдеңе дұрыс емес екенін ескертетін highly available қосымшалар үшін Cloud Watch alarms баптай аласыз.
Бірақ сізде highly available қосымша бар екенін біле отырып, қосымшаның өзі жұмысын жалғастырады, сіз кері оралып, жұмыс істемейтін бір бөлікте ненің дұрыс емес екенін көре аласыз.
E нұсқасында notify you if an instance is down деп тұр.
Яғни, инстанстың істен шыққаны туралы тікелей көрсетіледі және одан кейін хабарлама келеді.
Бұл highly available шешім емес.
Сондықтан біз оны алып тастаймыз.
Бізде В және С екі нұсқасы қалды.
Әрқайсысын толығырақ қарастырайық.
B нұсқасы - Deploy EC2 to multiple Availability zones and use an Elastic Load balancer to distribute traffic.
Бұл бірнеше availability zone пайдалануымыз керек екенін, сондай-ақ бірнеше availability zone-дағы бірнеше инстансқа трафикті тарату үшін Elastic Load balancer сервисін пайдалану керектігін айтады.
Бұл highly available шешім, сондықтан бұл нұсқа дұрыс.
C нұсқасы - Create two EC2 instances in two different regions and use Route 53 DNS failover to route to a healthy instance.
Мұнда біз екі түрлі аймақта EC2 инстанстарын жасауымыз керек деп айтылған және трафикті келесідей бағыттайтын Route 53 баптауымыз керек: инстанстың күйін тексереді, егер ол сау болса, ол жұмыс істейді, жауап береді және бұл жағдайда трафик сол жерге жіберіледі.
Инстанс қол жетімді болуды тоқтатса, ол жарамсыз unhealthy деп белгіленеді және трафик басқа инстансқа қайта бағытталады.
Бұл шешім В нұсқасынан сәл артта қалғанымен, highly available болып табылады.
B - ең жақсы нұсқа.
Бірақ бізге екі нұсқаны таңдау керек болғандықтан, В және С нұсқалары ең қолайлы және берілген сұраққа дұрыс жауаптар болып табылады.
Осымен біз Practice Test сұрағына талдауымызды аяқтаймыз.
Сіз жаңа ақпарат білдіңіз деп үміттенемін.
Келесі белсенділіктерімізде көріскенше!
