Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сені көруге қуаныштымын. Біз оны 3-модульге айналдырдық және бүгін AWS-тің жаһандық инфрақұрылымы туралы сөйлесеміз. Бүгінгі дәріс алдыңғыға қарағанда әлдеқайда қысқа және екі бөлімнен тұрады. Бірінші бөлімде біз AWS-тің жаһандық инфрақұрылымы туралы сөйлесеміз, ал екінші бөлігінде біз оған кіретін кейбір қызмет топтары мен қызметтерін мұқият қарастырамыз. Сіз нақты AWS сертификатталған Cloud практик емтихан сол қызметтерді таба аласыз.
AWS жаһандық инфрақұрылымы, бұл не? Бұл арнайы әзірленген және салынған, икемді, масштабталатын, қауіпсіз және сенімді бұлтты есептеу ортасы, ол сізге бүкіл әлем бойынша 22 түрлі аймақтарда қол жетімді. Аймақтар туралы сөйлескен кезде біз белгілі бір географиялық орынды айтамыз. Әрбір AWS аймағы дербес жұмыс істей алатын AWS жаһандық инфрақұрылымының оқшауланған бөлігі болып табылады. Аймақ ішінде қол жетімділік аймақтары деп аталатын екі немесе одан да көп қол жетімділік аймақтары жиі кездеседі. Қол жетімділік аймақтары туралы сөйлескен кезде, әр аймақта бірнеше деректер орталықтары болуы мүмкін. Бұл әр аймақтың жоғары қол жетімділігін қамтамасыз етеді. Егер сіздің бизнесіңіз бірнеше аймақта, бірнеше жерде болуы керек болса, онда сіздің деректеріңізді көшірмелеу, көшіру немесе көшіру және клондау міндеттері, сіздің басқа аймаққа инфрақұрылым, сіз жасаған, сіздің клиенттеріңіз алдындағы жауапкершілігіңіз болып табылады. Мұның бәрі үшін бұл процесті жеңілдетуге көмектесетін құралдар бар. Сондай-ақ, бүкіл әлем бойынша шашыраңқы стандартты аймақтардан басқа, үш түрлі аймақ бар екенін атап өткен жөн. Алғашқы екеуі - Қытайда орналасқан аймақтар. Олар негізгі бөліктен, жаһандық инфрақұрылымнан, сондай-ақ жаңа мүмкіндіктердің пайда болуынан бөлек, және тұтастай алғанда, осы аймақтағы AWS дамуы біршама артта қалды. Осылайша, өткен жылы немесе биылғы жылы пайда болған барлық жаңа өнімдер Қытайда орналасқан аймақтарда қолданылуы екіталай. Сондықтан, егер сіздің бизнесіңіз сізден Қытайда инфрақұрылым салуды талап етсе, сіз осы тармақтарды ескеруіңіз керек. Сондай-ақ, атап өту керек тағы бір аймақ - бұл AWS GovCloud, бұл АҚШ-тағы үкіметтік жобаларға арналған арнайы оқшауланған аймақ, яғни үкімет болып табылатын және бұлтта орналастырылған барлық сайттар, олар осы аймақта орналастырылған.
Сізде дұрыс сұрақ туындауы мүмкін: “Бізде бүкіл әлем бойынша бірнеше аймақ бар және қайсысын таңдау керек?” Жиі айтылатын ең бірінші мәселе - бұл Деректерді басқару және заңды талаптар, яғни ресми құжаттар, IT-архитектуралардың құрылысын реттейтін сіздің еліңіздегі талаптар, деректерді өңдеу, жеке деректерді өңдеу, сондай-ақ сақтау, трансшекаралық беру және басқалары AWS бұлтында АТ инфрақұрылымын құру кезінде қандай да бір мағынада қиындатуы немесе қосымша қиындықтар тудыруы мүмкін мәселелер. Сондықтан сіз үлкен жобаны бастаған кезде, сіздің еліңіздегі осы ресми құжаттарды қарап, оны ескеруге тырысыңыз. AWS-те клиенттерге, яғни бізге көмектесетін кейбір іс-шаралар бар. Олар Whitepapers деп аталатындарды шығарады - бұл тақырыпқа байланысты әр түрлі көлемдегі құжат. Ол әртүрлі тақырыптарға арналуы мүмкін, оның мақсаты AWS бұлтында кейбір шешімдерді дұрыс, тиімді, қауіпсіз және оңтайлы түрде қалай құруға болатындығы туралы AWS-тің өзінен бірнеше ұсыныстар беру болып табылады. Осы ақ қағаздардың кейбіреулері осы мәселелерді, деректерді басқару және әрбір жеке ел үшін құқықтық талаптар туралы сұрақтарды қамтуға арналған. Сондай-ақ, бұл тізім үнемі жаңартылып, жаңартылып отыратындығын және сіздің еліңіз үшін ұқсас құжат болса, оны міндетті түрде оқып шығуыңыз керек.
Қарастырудың келесі аспектісі - сіздің клиенттеріңізге жақын. Егер клиенттер көбінесе белгілі бір аймақта орналасса, осы жерге жақын аймақты таңдау өте ұтымды. Айта кету керек, географиялық тұрғыдан сіздің орналасқан жеріңізден екі түрлі аймаққа дейінгі қашықтық, кідіріс деп аталатын мазмұнды жеткізу жылдамдығы бірдей болады дегенді білдірмейді. Сондықтан, дәл таңдау үшін сіз және сіздің клиенттеріңіз арасындағы орташа кідірісті дәл өлшеу үшін ең жақын аймақтарды таңдап, бірнеше сынақ жүргізуіңіз керек. Мен мұнда мысал келтірмейтінімді атап өткім келеді, оны бір Google сұранысымен тез табуға болады, бұл сізге автоматты түрде жасауға мүмкіндік беретін арнайы веб-сайттар бар, яғни. бастау түймесін басасыз және осы батырманы басу әр түрлі AWS аймақтарына пингті бастайды және пинг мәндерін сақтайды, сондықтан бірнеше қадамнан кейін осы жылдамдықты тексеру арқылы сіз өзіңіздің сайтыңызға кірген жеріңіздің орташа мәнін аласыз, яғни жергілікті ISP-ден барлық AWS аймақтарына дейін. Бұл ыңғайлы болуы мүмкін.
Келесі мәселе - сіз таңдағыңыз келетін нақты аймақтағы қызметтердің қол жетімділігі. Менің айтып отырғаным, Солтүстік Вирджиния аймағы бар, ол барлық жаңа өнімдерді бірінші болып шығарады, ол стандартты аймақтар арасында негізгі аймақ болып саналады және біраз уақыттан кейін, ол жерде пайда болғандай, жаңарту барлық басқа аймақтарға әртүрлі жылдамдықпен ағып кетеді, ал жаңа қызмет немесе жаңа функционалдылық ескі қызмет басқа аймақтарда қол жетімді болып. Сондықтан, белгілі бір қызмет немесе белгілі бір қызмет функционалдығы сіз үшін, сіздің бизнесіңіз үшін өте маңызды, бұл жағдайда сіз таңдаған аймақта осы мүмкіндіктің немесе қызметтің қол жетімділігін міндетті түрде тексеруіңіз керек. Жалпы алғанда, егер сізден бұрын барлық аймақтар арасында кідіріс тұрғысынан абсолютті айырмашылық болмаса, бұл сіздің клиенттеріңізге жақындықты қажет етпейтін оқшауланған есептеулер болуы мүмкін, сіздің инфрақұрылымыңызда орын алады және шығыс тек қандай да бір қорытынды береді, бұл қаншалықты жылдам екендігі маңызды емес беріледі, ең бастысы, бұл жағдайда барлық жаңартулар пайда болатын негізгі Солтүстік Вирджиния аймағын таңдау ұсынылады. Солтүстік Вирджинияны таңдағанда бұлтпен жұмыс істеуді жеңілдететін кейбір нюанстар бар, бірақ бұл AWS Certified Cloud Practitioner емтиханына да келмейтін Advanced тақырыптары, және біз осы нюанстарды келесі курстарда өткіземіз.
Қарастырудың соңғы нүктесі - баға, яғни. бүкіл әлемде, тіпті егер бәрі барлық жерде бірдей болса да, бәрі стандартталған, деректер орталықтары бірдей, өмір сүру деңгейі әртүрлі жолдармен ерекшеленеді орындар, сондықтан бұл қызметтердің бағасына әсер етеді. Белгілі бір аймақта орналасқан қызмет басқа аймаққа қарағанда қымбатырақ немесе арзан болуы мүмкін. Бағаға әсер етуі мүмкін тағы бір мәселе - ұзақ уақыт бойы жұмыс істеп келе жатқан ескі аймақтар өте танымал, бұл оларға деректер орталықтарының санын көбейтуге және кеңейтуге мүмкіндік береді, осылайша олар масштабтаудан пайда көреді. Бағалар көбінесе жаңа немесе танымал емес аймақтармен салыстырғанда осындай ірі аймақтарда төмен. Сондықтан, бұл мәселені ескеру қажет, бірақ сіз бағаны салыстырған кезде, сіз мұның бәрін көресіз.
Әрбір AWS аймағындағы келесі инвестиция - қол жетімділік аймақтары. Қол жетімділік аймағы сонымен қатар дербес жұмыс істей алатын және бұлтты AWS-тегі барлық қызметтер мен АТ ресурстарына жоғары қол жетімділікті қамтамасыз ететін бірнеше деректер орталықтары арасындағы оқшауланған, өзін-өзі қамтамасыз ететін желі болып табылады. Сіз AWS құрылымдары арасындағы кейбір физикалық қашықтықты есте сақтауыңыз керек. Жақындардан бастайық Біз бұрын қол жетімділік аймағында бірнеше деректер орталықтары бар екенін айттық. Әрбір деректер орталығы жүздеген мың серверлерден тұратын ғимарат болып табылады. Сіз масштабты елестете аласыз ба? Әрбір деректер орталығы бірдей қол жетімділік аймағында басқа деректер орталығынан ондаған шақырым қашықтықта орналасқан және біз қол жетімділік аймақтары арасындағы қашықтық туралы сөйлескенде, біз 100 км-ге дейінгі қашықтық туралы айтып отырмыз, ал енді келесі тәртіп бірнеше жүз шақырым, бұл аймақтар арасындағы қашықтық. Бұл сұрақтар емтихандар кезінде пайда болады. Сізден белгілі бір сандарды білу талап етілмейді, бірақ сіз сандардың ретін есте сақтауыңыз керек. Бұл деректер орталықтары арасында ондаған шақырым, егер 100 км-ге дейін болса, қол жетімділік аймақтары арасындағы қашықтық, егер 100 км-ден асса, бұл аймақтар арасындағы қашықтық. Бұл әдетте бірнеше жүз шақырым. Біз атау туралы сөйлескен кезде, бұл атау, әр аймақтың өзінің код атауы бар. Мысал ретінде, бірінші батыс еуропалық аймақты алайық eu-West-1, сіз оны слайдтан көре аласыз және осы аймақтағы қол жетімділік аймағын атау әр түрлі, өйткені соңында a, b, c, d және т.б. басталатын әріп қосылады. мұнда бір ерекшелігі бар, яғни “тапқыр бәрі қарапайым”. Клиенттер, біз және сіз, саналы түрде бірінші қол жетімділік аймағында біздің ресурстарымызды таңдауға және құруға тырысамыз, яғни “а”, бірінші болуға деген ұмтылыс. Бірнеше қол жетімділік аймақтары арасында біркелкі тарату үшін әркім “а” таңдай алатындай етіп, трюк жасалды. Енді сіз бейнені тоқтатып, ойлана аласыз, болжауға тырысыңыз. Куратор білсін. Бұл қалай шешілгенін біреу ойлады деп үміттенемін. Сізге айтайын. Шын мәнінде, бәрі қарапайым. Бұл қалай жасалады? AWS есептік жазбасына тіркелген кезде, бір аймақта үш қол жетімділік аймағы бар екенін елестетіп көріңіз. Оларды бірінші қаладағы “а” бірінші қол жетімділік аймағы, екінші қаладағы “b” екінші қол жетімділік аймағы және үшінші қаладағы “c” үшінші қол жетімділік аймағы деп атайық. Тіркелу кезінде, мысалы, мен тіркелдім және қол жетімділік аймақтары нақты қол жетімділік аймақтарымен кездейсоқ араласады. Мысалы, “а” бірінші қол жетімділік аймағы бірінші қаламен, “b” екінші қол жетімділік аймағы екінші қалаға, ал үшінші қол жетімділік аймағы “c” үшінші қалаға байланысты болуы мүмкін. Басқа біреу қол қойған кезде, бұл тапсырыс кездейсоқ өзгереді, сондықтан олар үшін “а” бірінші қол жетімділік аймағы үшінші қалада хостингті білдіреді. Бірінші қала екінші және екінші қала үшінші болсын. Осылайша, барлығы таңдайды және қол жетімділік аймағын таңдай алады “а”, бірақ іс жүзінде кездейсоқ фонда олар біркелкі таратылды және барлық қол жетімділік аймақтарындағы жүктеме шамамен бірдей. Біреу дұрыс деп ойлады деп үміттенемін, егер олар дұрыс деп ойласа, жақсы жасалды. Әрі қарай жүрейік.
Біз қазірдің өзінде деректер орталықтары туралы айта бастадық. Мен қосқым келетін тағы бірнеше нәрсе - бұлтты провайдер ретінде AWS мақсаты деректер орталықтарына қатысты толық физикалық қауіпсіздікті қамтамасыз ету және оны қамтамасыз етуді жеңілдету, тіпті деректер орталықтарының орналасқан жері де ашылмайды. Жақсы жағдайда, сіз деректер орталықтары орналасқан елді біле аласыз, осылайша бұл деректер орталықтарын физикалық ашу мен ену әрекеттерінен жақсы қорғауға көмектеседі. Тағы бір айта кететін мәселе, біз жаңа технологияларды, жаңа жабдықтар мен аппаратураны қолданамыз. Ол бастапқыда артық дамыған, бұл артық дизайн деп аталады. Артық архитектура дегеніміз не? Дұрыс жұмыс істеу үшін сізге үш сервер қажет делік, және сіз бес серверді құрып, конфигурациялайсыз. Осылайша, егер сіз бірдеңе бұзылса, серверлердің біреуі осы серверлердің өңделуіне мүлдем әсер етпейтініне кепілдік бересіз. Сіз біреуін қауіпсіз өшіресіз, үшеуі дұрыс жұмыс істеуге жеткілікті, содан кейін тағы төртеуі. Осылайша, жұмыс тоқтамайды және бұл сервердің сәтсіз болғанын бақылаған кезде, ол трафик балансынан алынып, жаңасына ауыстырылады. Темірге қатысты жабдықты, әдетте, түпнұсқа өндірушілерден сатып алу керек. Көбінесе біз белгілі бір брендпен өнімдерді, желілік жабдықты немесе басқа жабдықты сатып аламыз және біз бренд үшін артық төлейміз. AWS жағдайында олар бірдей физикалық жабдыққа бірнеше балама нұсқалары бар өндірушілерге тікелей қол жеткізе алады және олар бізге жоғары қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін дұрыс және дұрыс жабдықты мүмкіндігінше тиімді ала алады.
Біз деректер орталықтарының қандай екенін талқыладық, енді тұжырымдама туралы сөйлесейік Қатысу нүктелері, яғни. қатысу нүктелері. Басқаша айтқанда, бұл пайдаланушыларға ең жақын серверлерге тұтынушыларға қашықтықты азайту және пайдаланушылардың мазмұнға жету уақытын азайту үшін басқа пайдаланушылар сұраған және жиі сұраған мазмұнды кэштауға мүмкіндік беретін технология, медиа мазмұн, мәтіндік ақпарат, веб-сайттар және т.б. біз AWS туралы сөйлескен кезде, оның өзінің CDN (Мазмұнды жеткізу желісі) бар, Amazon CloudFront деп аталатын мазмұнды жеткізу серверлерінің желісі бүкіл әлем бойынша таратылады және кідірісті қысқарту үшін қолданылады. Сондай-ақ, домендік атауды тіркеу қызметі болып табылатын Amazon Route 53 бар, бұл домендік атауды сатып алғыңыз келетінін білдіреді, мұны AWS қызметтерінің бірінде жасай аласыз, Amazon Route 53. Әрі қарай, мазмұнды жеткізумен жұмыс істейтін барлық қызметтер Amazon CloudFront-пен байланысты, Amazon CloudFront дегеніміз не? Бұл Edge Location деп аталатын серверлер желісі - бұл серверлер деректерге жылдам қол жеткізуді қамтамасыз ету үшін белгілі бір пайдаланушылар тобына орналасқан. Бүкіл әлем бойынша, бейнені жазу кезінде олар әлемнің 30 еліндегі 69 ірі қалаларда орналасқан. Бұл деректерге жоғары жылдамдықты және үздіксіз қол жеткізуді қамтамасыз етеді.
Edge орындарынан басқа, аймақтық жиек кассеттері деп аталады. Айырмашылық - Edge Locations пайдаланушыларға жақын және ең жиі сұралған нысандарды, файлдарды және т.б. сақтайды Аймақтық жиек кэштері туралы сөйлескенде, ол бірнеше Edge орындарынан деректерді біріктіреді және, айталық, сәл “клиенттерден алыс” және аз танымал және деректерді сақтайды Edge жерлерде сай емес.
Біз AWS-тің жаһандық инфрақұрылымы және оның компоненттері туралы жеткілікті әңгімелестік, және негізгі идея - осы инфрақұрылымның арқасында сіз өзіңіздің IT-инфрақұрылымыңызды бұлтта құра аласыз, ол жеткілікті икемді, масштабтауға оңай, ақауларға төзімді және жоғары қол жетімді. Біздің сессияның бірінші бөлімінің негізгі сәттерін қарастырайық. Біз қол жетімділік аймақтары дегеніміз не, аймақтар қандай және деректер орталықтары қандай екенін білдік. Содан кейін біз CDN-ге көштік, яғни Мазмұнды жеткізу желісі, Edge Locations, Аймақтық Edge Cashs, және тұтастай алғанда, бұл AWS сертификатталған бұлтты практик емтиханын сәтті тапсыру үшін AWS жаһандық инфрақұрылымы туралы барлық ақпарат.
Біз бүгін сессиямыздың екінші және соңғы бөлігіне көшеміз және осы топтардың ішіндегі қызметтер мен қызметтердің негізгі топтарын қарастырамыз. Алдыңғы дәрісте айтылғандай, AWS-тің жаһандық құрылымы бірнеше деңгейден тұрады. Ең негізгі деңгей - бұл біздің аймақтарды қамтитын инфрақұрылым, қол жетімділік аймақтары, біздің деректер орталықтары отыратын Edge Locations. Егер біз жоғарыда жүрсек, оны елемейік, Foundation қызметтерінің жиынтығы, іргелі қызметтер, атап айтқанда Compute, есептеу қуаты, Amazon EC2; содан кейін Желілік, желілермен байланысты барлық нәрсе, AWS VPC-ден бастап; және сақтау - сақтау, Amazon S3 негізгі қызметтері, Amazon EBS (серпімді блокты сақтау) және т.б. бұл негізгі қызметтерге негізделген барлық қызметтер болып табылатын платформа қызметтері және қызмет ретінде Платформа немесе Бағдарламалық жасақтама үлгісіне сәйкес қызмет көрсету. Біздің әзірлеушілер жазған біздің бағдарламалар, содан кейін олар біздің клиенттерге жетеді: үстіне Бәрі қазірдің өзінде соңғы деңгейі болып табылады.
Бұл слайд AWS ішіндегі 23 түрлі қызмет санаттарын тізімдейді және үнемі өзгеріп, кеңейіп отырады. Біздің курста біз келесі қарастырамыз 7 бұл нақты AWS емтиханында болуы мүмкін. Сондықтан, әр топтың ішінде емтиханға толық дайындалу үшін біз негізгі қызметтерді толығырақ қарастырамыз.
Келесі слайдтарда біз 7 қызмет топтарының әрқайсысындағы қызметтерді мұқият қарастырамыз және бұл қызметтің не үшін қажет екенін қысқаша түсіндіреміз. Келесі слайдтарда біз әр қызметті егжей-тегжейлі қарастырамыз, бірақ біз не істейтінімізге, не істейтінімізге кең шолу жасалады, ал егер сіз жазбаларды алып жатсаңыз, жазбаларды алудың уақыты келді.
Бірінші топ - сақтау қызметтерінің тобы. Біздің курстың бір бөлігі ретінде және AWS сертификатталған Cloud Practitioner емтиханы үшін біз білуіміз керек 4 қызметтер: Amazon қарапайым сақтау қызметі (Amazon S3), нысанды сақтау қызметі. Келесі қызмет - Amazon EC2 виртуалды серверлерімен бірге қолданылатын Amazon Elastic Block Store (Amazon EBS). Неге, түсіндіруге рұқсат етіңіз. Мен әрқайсысының сипаттамасын беру үшін екінші қызметке секірдім, енді мен сақтаудың әр түрін салыстырып, сипаттаймын. Біз файлдарды объектілер ретінде сақтаған кезде, объективті түрде файл тұтастай қабылданады және оның мөлшеріне қарамастан, ол өзгермеуі керек, яғни. біз оны жүктедік, және онда бір нәрсе болған кезде файлдың көп бөлігі өзгертілгені немесе бір байт, бұл файл қазірдің өзінде басқаша. Ол жаңартылды және нысанды сақтаудағы файлды жаңарту үшін оны қайтадан жүктеу керек, бүкіл файл. Біз Amazon EBS туралы сөйлескен кезде, бұл блокты сақтау. Компьютердегі немесе ноутбуктегі қатты дискілермен бірдей. Файлдарды немесе деректерді блоктарда сақтаған кезде. Үлкен файлды елестетіп көрейік, мұндай үлкен файлды сақтау үшін сіз осы файлды сақтау үшін ондаған немесе тіпті жүздеген мың блоктарды қабылдайсыз. Осылайша, осы блокты сақтаудың арқасында біз бұл блокты кішкене өзгерісте таба аламыз және жаңарта аламыз, ал файл жаңа нұсқада қол жетімді болуы мүмкін. Енді сұрақ. Мен сізге бейнені тоқтатып, бұл туралы ойлануға кеңес беремін. Сақтаудың қай түрі, нысанды сақтау немесе блокты сақтау, амалдық жүйеде әдетте амалдық жүйе орнатылған және неге? Біз көптеген қызықты және дұрыс жауаптар естідік деп үміттенемін. Шын мәнінде, жауап сұралғанға дейін де берілді. Амалдық жүйе блоктық сақтау түріне орнатылған. Неге? Операциялық жүйемен жұмыс істегенде, ол миллиондаған кішкентай файлдардан тұруы мүмкін және бұл файлдарды бір блокта сақтау оңайырақ, бұл әр кішкентай файлдың жазбасын нысан түріндегі сақтау қоймаларында сақтау оңайырақ. Осылайша, сақтау аз орын алады және біз осындай шағын файлдарды ескерудің қажеті жоқ. Тағы бір мәселе, бізде операциялық жүйе бар, ол үнемі өзгеріп отыратын тірі организм, кейбір файлдар үнемі жаңартылып отырады және объект түрі туралы айтатын болсақ, бізде әр түрлі файлдар бар операциялық жүйе. Егер жаңа нұсқаға жету үшін бірдеңе жаңартылса, сіз бүкіл файлды нысанды сақтауға жүктеуіңіз керек. Егер файл өлшемі үлкен болса және кішкене бөлігі ғана жаңартылса, біз оны жүктеуге көп уақыт жұмсаймыз, сондықтан операциялық жүйені объектіні сақтауға және блокқа дұрыс орнатуға болмайды.
Әрі қарай жүрейік. Келесі қызмет - Amazon EFS (Amazon Elastic File System), ол сонымен қатар блоктық сақтау, файлдық жүйе. Amazon EBS-тен айырмашылығы, оны бірнеше Amazon EC2 даналарында бөлуге және бөлісуге болады. Amazon EFS операциялық жүйе ретінде жұмыс істей алмайды, амалдық жүйені орнату үшін және сіздің серверіңіз басталады, сіз оған Amazon EBS-ті байланыстыруыңыз керек, ал іске қосылғаннан кейін Amazon EFS болуы мүмкін басқа диск орнатылады. Осылайша, мүмкін болады, мысалы, егер сізде бірнеше есептеулер жасайтын тапсырма болса және сізге бірнеше даналар арасында деректер алмасу үшін орын қажет болса, Amazon EFS өте жақсы және дұрыс нұсқа болуы мүмкін.
Біз сөйлесетін төртінші қызмет - бұл қызмет ішіндегі қызмет, яғни бізде Amazon S3 бар, ішінде Amazon S3 мұздығы деп аталатын тағы бір нысанды сақтау қызметі бар және оның жанында тағы бір қызмет бар, Amazon S3 мұздық мұрағаты. Айырмашылық пен идея неде? Amazon S3 туралы айтатын болсақ, ол бірнеше сақтау нұсқаларынан тұрады, олар туралы келесі қызметтер туралы сөйлесеміз және S3 сақтау сыныптары мен мұздық пен мұздық мұрағаты сыныптары арасындағы жаһандық айырмашылық - объективті түрде сақталған файлдар бір рет және өте сирек жазылады, кері сұралуы екіталай. Деректеріңіздің мінез-құлқын білу, мысалы, бір рет жазылған және пайдаланылмайтын деректер бар, бірақ ол белгілі бір нормативтік құжаттар бойынша сақталуы керек. Мысалы, банктердегі барлық қаржылық операциялар және олардың журналдары 5 жыл бойы сақталуы керек. 5 жылдан кейін осы транзакция туралы барлық ақпаратты жоюға болады. Мұндай деректер өте кең таралған, сондықтан мұндай деректерді сақтау үшін арнайы қызмет құрылды. Оларды сол жерге жүктеп, өте арзан сақтауға болады, біз оларды ешқашан сұрамайтынымызды біледі. Мұздық пен мұздық мұрағатының айырмашылығы - мұздық мұрағаты одан да арзан. Ол тек біз білетін деректерді 99% сенімділікпен сақтайды, біз оны сұрамаймыз. Егер біз оларды сұрайтын болсақ, сұралған деректер үшін төлем өте қымбат болуы мүмкін. Сақтау класын таңдағанда, мұздық немесе S3 сыныптарының кез-келгені болсын, әр сақтау класының құны мен сипаттамаларын ескеруіңіз керек.
Келесі қызметтер тобына, Compute қызмет тобына (есептеу) көшейік. Мұнда қосымша қызметтер қарастырылады. Олардың әрқайсысынан қысқаша өтейік. Ең алдымен, Amazon EC2 (Elastic Compute Cloud), бұл мен қарапайым терминдерде сөйлесуге тырысатын қызмет, сондықтан сіз негізгі ойды түсініп, қажет болған жағдайда күрделі сипаттамаларды таба аласыз, күрделі анықтамаларды құжаттамада дербес таба аласыз. Сіз құжаттамамен қалай жұмыс істеу керектігін білесіз. Amazon Elastic Compute Cloud - бұл виртуалды серверді сұрау қажет болғанда, таза виртуалды сервер, содан кейін конфигурациялауға және бір нәрсе жасауға болады.
Әрі қарай, бұл Amazon EC2 Auto Scaling, Amazon EC2 жоғарғы жағында конфигурацияланған қызмет, мен бұрын автосалинг сияқты нәрсе бар екенін сипаттадым және сіз өзіңіздің инфрақұрылымыңызды жүктеуге байланысты конфигурациялай аласыз, ол көбейеді немесе азаяды, абстрактілі тірі ағзаның бір түрі. Мұны жасайтын бір қызмет - Amazon EC2 автоматты масштабтау. Сіз топ жасайсыз, оған Amazon EC2 даналарын байланыстырасыз, әртүрлі параметрлерді жібересіз, содан кейін белгілі бір шарттарға байланысты бұл серверлер автоматты түрде өшіріледі немесе қажет болған жағдайда толықтырылады. Шарттар әр түрлі болуы мүмкін, соның ішінде сіздің серверлеріңіздегі жүктеме.
Келесі қызмет - Amazon серпімді контейнер қызметі (Amazon ECS). Бұл контейнерді оркестрлеу қызметі, яғни біз бұл қызметті докер контейнерлерімен жұмыс істеу керек болған кезде ғана қолданамыз, ал байланысты Amazon ECR (Elastic Container Registry) қызметі - доккер контейнерінің кескінінің қандай да бір түрін табу керек болғанда және Amazon ECR - бәрі сақталатын немесе сақталатын орын.
Әрі қарай, бұл AWS Elastic Beanstalk, оны AWS өзі белсенді түрде алға жылжытады, бірақ көптеген бақылау мен еркіндікті қамтамасыз ететін бірқатар басқа қызметтер болғандықтан, AWS Elastic Beanstalk қазіргі уақытта қосымшаларды құру кезінде ең танымал емес. Бірақ идея, егер сізде патчтар немесе Microsoft IIS қосымшалары болса, сіз қосымшаларды, дизайн кодын, мұрағат кодын жазасыз, Beanstalk үшін конфигурация файлдарын қосасыз, онда сіз өзіңізге қажетті параметрлерді және осы мұрағатты AWS Elastic Beanstalk-қа жібересіз. Міне, содан кейін сізде бұл бағдарлама автоматты түрде бар, код босатылады, құрастырылады және орналастырылады, яғни өндіріс инстанциясына, өндіріс ортасына орнатылады, ол дереу қол жетімді болады. Бұл жүйені басқару кезінде өте жақсы емес әзірлеушілер үшін өмірді жеңілдететін қызмет және бұл қызмет өте пайдалы болады.
Менің келесі сүйікті қызметім - AWS Lambda, FaaS моделінің өкілі, ол келесі қызмет көрсету моделі, Қызмет ретінде функция. Идея қандай? Сіз әзірлеушісіз делік, сіз бір Python бағдарламалау тілін білесіз, бірақ сіз тағы бір нәрсе жасағыңыз келеді, қандай да бір іске қосу. Бұл жағдайда сіз жүйелік әкімшіліктен тағы бір нәрсе білуіңіз керек. Кейде бұл тітіркендіргіш, кейбіреулері қорқады, кейбіреулері қаламайды, кейбіреулер оны зерттеуге жалқау. AWS Lambda көмегімен қарапайым, сіз кодты жазасыз, ол осы функцияның ішінде жұмыс істейді және солай! Сиқыр болып жатыр! Сізге функция қажет сәт, ол шақырылады және оның астындағы барлық нәрсе, осы кодтың орындалуына толығымен қызмет етеді, сізді айналып өтеді. Осылайша, Python нұсқаларын жаңарту, амалдық жүйенің жаңартулары, қауіпсіздік патчтары, виртуалды сервердің өзі сізді айналып өтеді. Сіз код жазасыз және тек секундтар гигабайттары үшін төлейсіз. Бұл сіз бағалау және не үшін төлеуге мақсатында AWS Lambda өнімділігін санау көмектеседі шара болып табылады. Гигабайттық секунд, идея - бұл AWS Lambda белгілі бір уақыт аралығында, ең көп дегенде 15 минут жұмыс істейді. AWS Lambda өзі операциялық жады белгілі бір мөлшерде шағын виртуалды ортада жұмыс істейді. Мысалы, егер ол 2 секундтан кейін басталса, оған 512 МБ бөліңіз, егер сіз оны көбейтсеңіз, сіз 1 Гб/сек аласыз, бұл Lambda белгілі бір кодты орындау үшін жұмсалған. Баға белгілеу парағындағы бағаларға байланысты 1 Гб/сек үшін ақы алынады. AWS Lambda - серверсіз тәсілдің ең негізгі қызметтерінің бірі, яғни серверсіз архитектура. Мүмкіндігім болған кезде біз бұл туралы көп сөйлесеміз, мен қызықты сәттермен, кейбір жұмыс тәжірибеммен бөлісемін. Біз бұған бірнеше рет ораламыз.
Келесі қызмет - Amazon серпімді Кубернетес қызметі (Amazon EKS). Біз бұрын докер суреттерімен жұмыс істеу үшін Amazon ECS туралы айтқан болатынбыз. Docker кескіндері - бұл жеке технология, бірақ докер суреттерінің осы санын жеңе білу және оларды дұрыс орнату - бұл Kubernetes немесе K8S деп аталатын тағы бір технология. Kubernetes үшін AWS Kubernetes-ті қызмет ретінде ұсыну үшін Amazon EKS деп аталатын арнайы қонақ үй қызметін құрды. Сізге оны конфигурациялаудың қажеті жоқ, оның әкімшілігін түсіну, серверді көтеру және бөлу қажет емес. Сіз өзіңіздің Kubernetes-тің жұмыс істеуі үшін белгілі бір параметрлерді шығарасыз, докер суреттерінің жолдарын және қосымша жұмыс параметрлерін көрсетесіз. Ол осы қызметтің бағасына сәйкес іске қосылады және төленеді. Шын мәнінде, сіз жұмыстың әкімшілік бөлігі көп құтылу жатырмыз. Әрине, мүмкіндігінше, баптауды оңтайландыру жасалды, бұл көптеген тапсырмаларға сәйкес келеді. Егер сізде осындай тапсырма болса, бұл өте ыңғайлы. Егер сізде нақты тапсырма болса, сізге супероптимизация, кейбір дәл баптау қажет болса, онда Kubernetes-ті виртуалды серверлерде өзіңіз орналастыру керек шығар, бірақ бұл қосымша дағдыларды, білімді және маманды қажет етеді және осы қызметке ақы төлеуден гөрі қымбатқа түсуі мүмкін Pay-as-сіз-go-price сіз пайдаланғаныңыздай төлеген кезде.
Соңғы нәрсе - Amazon Fargate, Amazon ECS үшін есептеу қозғалтқышы, ол сізге контейнерлерді іске қосуға және басқаруға көмектеседі - Кубернетес сияқты нәрсе, бірақ Kubernetes жоқ, контейнерді оркестрлеу қызметі. Сондай-ақ, ол бағдарламалық жасақтама бойынша қызмет көрсету моделі ретінде беріледі, яғни. дайын, белгілі бір параметрлерді енгізіп, сіз бастайсыз. Бұл біз үшін есептеу қызметтері тобы. Әрі қарай жүрейік.
Қызметтердің келесі тобы - дерекқор қызметтері. Деректер базасын әзірлеуші ретінде біраз тәжірибем болғандықтан, AWS туралы біліміммен қатар, AWS қызметтерін дерекқорлар тұрғысынан жақсы түсінуге көмектесетін құрылымдық дерекқор білімдерімен бөлісуге үміттенемін. Бұл сізді жұмысқа орналасу кезінде басқа студенттермен және басқа кандидаттармен салыстырғанда жоғары деңгейге қояды. Бұл ыңғайлы болады деп үміттенемін.
Бірінші қызмет - Amazon Relational Database Service, қызмет ретінде жеткізілетін реляциялық дерекқор. Postgres, MySQL, Oracle, Microsoft Server және т.б. сияқты дерекқорды басқару жүйесінің қозғалтқыштарының өте үлкен тізімінен таңдауға болатын ең танымал қызметтердің бірі.
Келесі Amazon Aurora келеді. Amazon RDS және Amazon Aurora әрдайым қол ұстасып жүреді, өйткені Amazon Aurora Amazon RDS сияқты бірдей қызмет болып табылады, бірақ AWS арнайы командасы ең танымал екі ашық көздерді қабылдағанымен ерекшеленеді. ДҚБЖ MySQL және Postgres болып табылады және оны соншалықты оңтайландырды, енгізді және біріктірді сол ақша үшін Amazon RDS арқылы таза MySQL немесе Postgres орнатудан гөрі әлдеқайда көп функционалдылық пен мүмкіндіктерді қамтамасыз етеді. Бірақ “бал баррель жақпа ұшып”, сондай-ақ бар. Amazon Aurora - бұл таза AWS шешімі, сондықтан сіз оны қолдана бастағаннан кейін, MySQL және Postgres әбден өзгертілгенін ескере отырып, SQL сұрауларын жазу кезінде синтаксис кейбір жерлерде өте өзгеше болуы мүмкін. Бұл дегеніміз, сіз бір өндірушіге, қосымшаға немесе бағдарламалық жасақтамаға байланған кезде Vendor құлыптауына кіресіз. Осыған байланысты, бәрі сіздің қажеттіліктеріңіз бен мүмкіндіктеріңізге, сондай-ақ болашаққа жоспарларыңызға байланысты, сіз AWS-пен қозғаласыз ба, әлде бір бұлт провайдерінен екіншісіне секіруіңіз керек нәрсе болуы мүмкін. Егер мұндай тәуекелдер болса, сіз Amazon RDS-пен жалғастыруыңыз керек, өйткені сіз басында қосыласыз, бүкіл бағдарлама Amazon Aurora-мен біріктіріледі, өйткені Amazon Aurora сияқты функционалдылық басқа бұлтты провайдер болмайды, тіпті егер ол өзінің Amazon Aurora болса да, көрейік ол өте әр түрлі болады дейді. Тіпті Amazon Aurora-дан MySQL қозғалтқышы бар Aurora-мен байланыстырылмаған басқа таза MySQL-ге қарапайым ауыстыру айтарлықтай күш, ресурстар мен уақытты қажет етеді. Бұл оған тұрарлық болмауы мүмкін. Сондықтан сіз жеті рет ойлануыңыз керек, сіз AWS-ті бір себептермен немесе басқа себептермен жалғастыруды шешкен кезде, сіз Amazon Aurora-ны таңдап, онымен қозғала аласыз және ол ұсынатын нәрселерден ләззат ала аласыз. Егер жоқ болса, AWS-ке риза болмаған кезде кез-келген уақытта секіруге болатындығын түсіну және білу оңай емес, бірақ бұл салыстырмалы түрде оңай және аз Amazon RDS-тен таза MySQL, Postgres немесе кез-келген басқа ДҚБЖ басқа ұқсас бұлт провайдеріне көшіру ауыр.
Келесі дейін Amazon Redshift болып табылады. Алғашқы екі қызмет туралы сөйлескен кезде, Amazon RDS және Amazon Aurora, біз транзакциялық реляциялық мәліметтер базасын айтамыз. Бұл дегеніміз, біз транзакциялармен жұмыс істейміз, біз көп жазамыз, бірақ көп нәрсені оқи алмаймыз. Біз CRUD операцияларын жасаймыз, аббревиатура ДҚБЖ негізгі операциялардың атауларының бірінші әріптерінен тұрады: C — жасау, R — оқу, U — жаңарту, D — жою. Бұл шын мәнінде дерекқордағы деректердің өмірлік циклінің сипаттамасы. CRUD операциялары бұл операциялардың әрқайсысы жеңіл және бір қарапайым нәрсе жасайды дегенді білдіреді: оны жазыңыз, санаңыз, жаңартыңыз, жойыңыз. Дерекқор қатынастарының транзакциялық түрлері қосымшаның жұмыс істеуі үшін жеткілікті; сізге, мысалы, пайдаланушылар тізімі қажет болған кезде, сіз дұрыс деректерді дұрыс кестелерден оқитын қарапайым таңдау жасайсыз. Бірнеше кестелермен күрделі сұрау болуы мүмкін, бірақ енді жоқ. Мұндағы фокус жылдамдыққа бағытталған. Amazon Redshift туралы сөйлескен кезде, бұл транзакциялық емес дерекқор, ал айырмашылығы - сіз транзакцияларды жазбайсыз, оны бір рет жазасыз және бірнеше рет оқимыз. Көп нәрсені оқыңыз, өйткені бұл аналитикалық және бұл деректер басқаша айналады дегенді білдіреді және сіз өзіңіздің бизнесіңіз үшін пайдалы ақпарат алу және кейбір шешімдерді қабылдау үшін қандай да бір деректерді алуға тырысып жатырсыз. Тағы бір айырмашылық - біз Amazon RDS немесе Amazon Aurora-мен жұмыс істеген кезде, бұл мәліметтер базасын әдетте қолданбалар мен пайдаланушылар пайдаланады. Amazon Redshift туралы сөйлескен кезде, біз әдетте көптеген ақпаратты жүктейміз, деректерді алдын-ала алдын-ала дайындаймыз және деректерді әртүрлі тәсілдермен бұрау үшін күрделі сұрауларды дайындаймыз. Оларды әдетте техникалық маман немесе IT-директор емес, міндетті түрде топ-менеджмент қолмен шақырады, ол бас директор немесе басқа біреу болуы мүмкін, ол түймені басады және ол дайындалған және ол барлық үлкен көлемдегі деректердің сығылуын көреді, ол терабайттар мен петабайттарға жетуі мүмкін, және осы үзінді негізінде, кейбір маңызды бизнес шешім қабылдайды.
Әрі қарай жүрейік. Сіз білуі керек төртінші қызмет - Amazon DynamoDB. Amazon RDS немесе Amazon Aurora туралы сөйлескен кезде біз SQL дерекқорларын айтамыз. Соңғы жылдары NoSQL дерекқорлары танымал болды, ал Amazon DynamoDB - NoSQL дерекқорларының ең жарқын өкілдерінің бірі. Мен сізге олардың қалай ерекшеленетінін және дерекқордың осы екі түрі арасындағы күрестің тарихын сәл кейінірек айтамын. Енді кейбір қосымшаларда реляциялық деректер базасында кестелердің өте күрделі құрылымы болуы қажет емес, олар өзара байланысты болуы керек, біртұтас және реляциялық дерекқорлармен жұмыс істеу кезінде белгілі бір шектеулер бар екенін есте сақтау маңызды. Amazon DynamoDB көмегімен бұл жазылмаған, құрылымдалмаған деректер жиынтығы және дұрыс жерде, оны қалай алу керектігін біле отырып, сіз оны қолданушының жанына жеткізу үшін қолданбалы мақсаттар үшін осы деректерді сұрайсыз. Сонымен, соңғы жылдары танымал қосымшалардың кейбір ерекшеліктеріне байланысты Amazon DynamoDB сонымен қатар өте қызықты шешім болып табылады және кейбір артықшылықтар бере алады. Бірақ бұл қайтадан сіздің бизнес талаптарына байланысты. Айта кету керек, Amazon DynamoDB сонымен қатар серверсіз қосымша болып табылады. Сізге ештеңе қолдаудың қажеті жоқ, ол қызмет ретінде беріледі. Ол көбінесе AWS Lambda, Amazon DynamoDB және келесі слайдтарда қарастыратын бірқатар басқа қызметтермен бірге қолданылады.
Әрі қарай, келесі қызметтер тобы желі және мазмұнды жеткізу болып табылады. Біз ұзақ уақыт тоқтамаймыз, өйткені біз алдыңғы дәрістерде негізгі қызметтерді кездестірдік. Оны қысқаша өтейік. Біріншісі - Amazon VPC, ал идея - сіздің корпоративті немесе университеттік желіңізде орналастырылған жергілікті желі бар делік. Ол арқылы әртүрлі қозғалыстар өтеді. Мысалы, сіз кітаптар мен оқулықтардың электронды нұсқалары орналасқан ортақ қалтаны жүктей аласыз, студенттерге арналған әртүрлі қосымшалардың таратылуын ақысыз ұйымдастыруға болады және т.б. қосыласыз және сіз олармен жергілікті желі арқылы жұмыс жасайсыз. Қауіпсіздік мақсатында университеттер кезінде Интернетке қосылуды өшіреді, айталық, шекаралық тексерулер немесе емтихандар, бірақ әлі де емтихандар қабылдау, бағаларды көру және т.б. үшін сіздің ішкі университеттік веб-сайтына кіре алады, егер сіздің сайтыңыз, егер сіз сол жергілікті желіде болсаңыз, сіз оған тікелей қол жеткізе аласыз. Егер ол бөлек орналастырылса, сіздің университет сайтыңыз ақ тізімге енгізілген және сәйкесінше оны жүктей аласыз, бірақ басқа сайттар емес.
Бұдан кейін Amazon EC2 автоматты масштабтауымен бірге біздің инфрақұрылымымызды жандандыруға және автосаланатын болуға көмектесетін екінші қызмет - серпімді жүктемені теңестіру. Екеуі де Amazon EC2-мен бірге қолданылады, яғни біз виртуалды серверді көтереміз; содан кейін топтағы серверлердің санын қажетті уақытта көбейтетін немесе азайтатын Auto Scaling; содан кейін Elastic Load Balancing, ол жүктемені топқа теңестіреді (таратады).
Amazon CloudFront - біз бұл туралы айтқан болатынбыз, Мазмұнды жеткізу желісі, Amazon мазмұнды жеткізу желісі.
AWS Transit Gateway, мұнда мен алға секіремін, AWS Direct Connect және AWS VPN, бұл қызметтер жергілікті деректер орталығын бұлтты инфрақұрылымға қосуға көмектеседі. Олар өздерінің ерекшеліктерімен, артықшылықтарымен және кемшіліктерімен ерекшеленеді және сіздің бизнес талаптарыңызға байланысты сіз бір опцияны немесе басқасын таңдай аласыз. Айта кету керек, бірнеше қолайлы нұсқалар болуы мүмкін, сондықтан ең қолайлы екі адам әдейі таңдалады, сондықтан жергілікті деректер орталығы немесе жергілікті деректер орталығының офлайн кеңсесі арасында бұлтты инфрақұрылымға резервтік байланыс арнасы бар. Бұл жиі қолданылады.
Соңғы қызмет - Amazon Route 53, біз айтқан, домендерді сатып алуға немесе жалға алуға болатын домендік атау жүйесі (DNS).
Қызметтердің келесі тобы қауіпсіздікке байланысты қызметтер болып табылады. Біз олардың көпшілігін бастан өткердік. Сізге қысқаша еске салайын. Сіз AWS IAM және AWS ұйымдарымен таныссыз. Amazon Cognito - бұл сіздің қолданушыларыңызға қолданбаңыздың немесе веб-сайтыңыздың ішінен тіркелуге немесе кіруге мүмкіндік беретін қызмет AWS-те. Айта кетейін, Amazon Cognito, Amazon Aurora сияқты, сіз басқа жерден таба алмайтын AWS қызметі, ол Vendor құлпы. Сондықтан, тек AWS ғана емес, сонымен қатар басқа бұлт провайдерлерін қолдайтын пайдаланушыларыңыздың есебін жүргізуге арналған әртүрлі қосымшалар бар, ал егер сіз Vendor lock туралы алаңдасаңыз, сол опцияларды да қарастырған жөн.
Келесі дейін AWS артефакт болып табылады. Бұл қызмет оқылатын құжаттар жинағы болып табылады. АЖО талаптарға сәйкестік сертификаттарын және қауіпсіздік сертификаттарын алу үшін бақылаушы органдардан түрлі тексерулерден өтеді. AWS бұлтында өз инфрақұрылымын орналастыратын компания ретінде сіздің еліңіздегі мемлекеттік органдар сұраған кезде сізге кейбір растайтын құжаттар қажет болуы мүмкін. Егер сіз осындай сұранысты алсаңыз, барлық қажетті құжаттарды алу үшін қайда бару керектігін білесіз.
Келесі өте маңызды қызмет - AWS Key Management Service, бұл кейбіреулерді түсіну қиынға соғуы мүмкін өте маңызды қызмет. Бірақ сіз оны түсінгеннен кейін, сіз AWS-тегі ең қиын тақырыптардың бірін үйренесіз және біз бұл қызметті қайтадан кездестіреміз. Бұл бізге шифрлау кілттерін құруға және басқаруға мүмкіндік береді. Бұл кілттер сақтау кезінде де, беру кезінде де бүкіл деректер ағынын шифрлауға мүмкіндік береді. Ол көптеген AWS қызметтерімен біріктірілген және AWS IAM-мен бірге негізгі қызметтердің бірі болып табылады.
Қауіпсіздікке байланысты соңғы қызмет - AWS Shield, SaaS қызметі, яғни басқарылатын қызмет. Тұрақты қызметтерден айырмашылығы - олар SaaS моделін қолдана отырып ұсынылады, бұл сізге негізгі өнімге мүмкіндігінше шоғырландыруға мүмкіндік береді және бұл қызметті AWS өзі басқарады. Сізге белгілі бір басқару параметрлерін беру керек. AWS Shield DDoS шабуылдарынан қорғауға көмектеседі. Интернеттегі бір рет басу арқылы оның не екенін білуге болады.
Қызметтердің соңғы тобы, біз олар туралы әңгімелестік, сондықтан біз оларға мүмкіндігінше қысқаша назар аударамыз. Бұл бұлттағы шығындарыңызды басқаратын қызметтер - AWS құны және пайдалану туралы есеп, AWS бюджеттері және AWS Cost Explorer. Біз оларды алдыңғы дәрісте егжей-тегжейлі талқыладық, сондықтан біз алға жылжып келеміз.
Қызметтердің соңғы тобы - бұлтта жұмыс істеуді жеңілдететін басқару қызметтері болып табылатын AWS басқару және басқару. Біріншісі - AWS басқару консолі, оны белгілі бір дәрежеде қызмет деп атауға болады, бұл басқа қызметтерге жетуге мүмкіндік береді. Бұл туралы жеке Демо болады, онда біз оны толығырақ талқылаймыз AWS Config - Сізде әртүрлі ресурстары бар АТ инфрақұрылымы бар, олардың әрқайсысы бір жолмен өзгеруі мүмкін және AWS Config осы өзгерістерді бақылауға және жауап беруге мүмкіндік береді. Amazon CloudWatch - барлық қосымшалар журналдарын сақтайтын маңызды қызмет. Біз AWS командалық жол интерфейсі сияқты AWS Auto Scaling арқылы өттік. AWS сенімді кеңесшісі қауіпсіздікті және “өнімділік” деп аталатын нәрсені оңтайландыруға көмектеседі, яғни сіздің IT-инфрақұрылымыңыздың өнімділігі. Ұқсас қызмет AWS Wall Architected құралы болып табылады және біз оның теориялық аспектілерін толығырақ талқылаймыз. Тұтастай алғанда, бұл сіздің бұлтыңызды жақсы сәулетші етуге көмектесетін ұсыныстар жиынтығы. Соңғы, бірақ ең аз қызмет - AWS CloudTrail. Қолданбаңыз журналдарды жазған кезде, ол ешқандай АТ-ресурстарды өзгертпейді, мысалы, сізде виртуалды сервер бар, ол жерде қолданба бар, пайдаланушы сұрау жібергенде, осы пайдаланушыға қатысты деректер өзгереді, қолданбаның өзінде кейбір өзгерістер бар, ол басқаша көрсетілуі мүмкін, бірақ виртуалды сервер өзі ешқайда бармайды және инфрақұрылымда ешқандай өзгерістер жоқ. Сонымен, жеке жұмыс түрі бар, атап айтқанда Пайдаланушы әрекеті және пайдалану API. API дегеніміз, бұрын айтылған барлық AWS қызметтері, бұл әлемдегі ең үлкен API интерфейсі (Application Programming Interface) жиынтығы, яғни қызметтер (машиналар) бір-бірімен белгілі бір протокол арқылы байланысатын тіл. Кейбір API интерфейстерін сұрағанда, ештеңе өзгермейді, бірақ басқаларды сұрағанда, инфрақұрылым өзгереді. Сізге мысал келтіру үшін: жаңа даналарды жасаған кезде, сіз AWS SDK, AWS CLI немесе AWS басқару консолі арқылы API сұранысын жасадыңыз, барлығы AWS қарсы API қоңырауын іске қосып, серверіңізді көтерсеңіз; немесе дерекқор данасын көтерсеңіз және т.б. осы API әрекеттері AWS ішіндегі пайдаланушыға немесе рөлге байланған бұл оны сұраған, және AWS CloudTrial сақталады. Оны ұшақтардағы “қара жәшікпен” салыстыруға болады, ол ұшу кезінде барлық деректерді, аспаптардың көрсеткіштерін, параметрлерін және т.б. үздіксіз жазады. Егер бұлтта жағдай болса немесе рұқсатсыз кіру әрекеті болса, AWS IAM сіздің инфрақұрылымыңызда болған жағдайдың себептерін білу үшін AWS CloudTrial барлық қол жетімділікті және контактілерді өшіреді.
Бұл бүгінгі сессияны аяқтайды және оны қорытындылайды. Бірінші бөлімде біз аймақтарға, қол жетімділік аймақтарына, шеткі орындарға, яғни AWS-тің жаһандық инфрақұрылымына қарадық. Екінші бөлім сәл үлкенірек, ол қызметтердің санаттары мен түрлерін, олардың анықтамаларын және олардың не үшін бар екенін қамтиды. Олар нақты AWS емтиханында сұрақтарға келе алады. Бұл слайд осы тақырып туралы көбірек білу үшін сілтемелер ұсынады. Бұл қорытынды жасайды, барлығыңызға назар аударғаныңыз үшін және келесі сыныпта көргеніңіз үшін рахмет!
