 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов практистестов. Вопросы практистестов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на практистестах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов практистеста, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. Вопрос. Какие основные отличия между ключом шифрования, импортированным в сервис KMS, либо ключом сгенерированным внутри этого сервиса? В рамках этого вопроса нам необходимо выбрать два правильных варианта ответа. Хорошо, давайте попробуем ответить на этот вопрос. Первый вариант. A. you cannot actually import keys, you can only generate keys in AWS KMS. Это утверждение является ложным, поэтому помечаем его как неверный. В рамках KMS мы можем работать с импортированными ключами, а также генерировать их внутри этого сервиса. Второй вариант. B. you must keep a copy of the imported key so that you can re-import it at any time. Идея в том, что если мы работаем с ключом, который мы импортируем в KMS, мы должны хранить его локально для того, чтобы при необходимости перезагрузить его обратно в облако. Этот вариант является логически верным, и мы помечаем его как правильный вариант ответа. Следующий вариант ответа это C. Keys generated in AWS KMS must be rotated every 30 days. Этот вариант C и вариант D на них очень легко ответить, если ознакомиться с основной страницей KMS. А это основная страница, где дается общее понимание, о чем этот сервис. Далее идет страница прайсинга для того, чтобы понять, за что мы оплачиваем. И еще одна важная страница это questions and answers. То есть в этом формате вопросов и ответов объясняется этот сервис. Прочитав эту страницу, эти страницы, вы с легкостью можете ответить на вариант C, пометить его как неверный, потому что оно автоматически ротетится каждый год 365 дней. Вариант D также является неверным, так как ключи импортированные и сгенерированные, они стоят одинаково. На моем записи это 1 доллар в месяц. И остается пятый вариант, you can set an expiration time for the imported key or delete it on demand. Это является верным утверждением в рамках сервиса KMS. Таким образом, правильной вариантом ответов на этот вопрос является B и E. На этом мы заканчиваем разбор вопроса практист-теста. Я надеюсь, вы научились чему-то новому и увидимся с вами на следующих наших активностях.
