Қайырлы күн, құрметті студенттер! Барлығыңызды Lab сессиясына кіріспе кезінде көруге қуаныштымын. Зертханалық тақырып AWS IAM-ге егжей-тегжейлі кіріспе болып табылады. Сонымен, бастайық.
Зертханаға жету үшін біз AWS академиясында AWS Академиясының бұлтты негіздері курсын ашуымыз керек. Әрі қарай, Модульдер қойындысында төртінші модульге өтіңіз және төртінші модульдің қызметін ашқан кезде, ең төменгі жағында “Lab 1 - AWS IAM-ге кіріспе” көресіз. Осы сілтемені басу арқылы сізге вокареум пайдалану шарттары беті көрсетілуі мүмкін. Бұл бізге зертханалық жұмыстарды ұсынатын қызмет. Сіз осы шарттар мен шарттарды қарауға уақытыңызды бөле аласыз. Дайын болғаннан кейін, ең төменгі жағында “Мен келісемін” батырмасы болады, ол сізді және мені негізгі зертханалық бетке апарады.
Негізгі зертханалық бетте біз әдепкі бойынша README терезесін және Терминал терезесін көреміз. README терезесін толық параққа кеңейту үшін Терминал терезесін өшіріп көрейік, ол зертхананың бөлігі ретінде аяқтауымыз керек барлық қадамдарды тізімдейді. Қажет болса, сіз бір уақытта сіздің сессияңыз үшін жаңа AWS есептік жазбасын жасауды бастау үшін “Бастау зертханасы” түймесін басуға болады.
Міне, біз барамыз. Біз осы зертхананың не туралы екенін және оны сәтті аяқтау үшін не істеу керектігін түсінуге көмектесу үшін осы README құжатының барлық бөліктерін өтеміз. Зертханалық тақырып - AWS IAM. Бәріміздің есімізде, бұл біздің барлық жеке куәліктерімізді, яғни пайдаланушыларды, рөлдерді, топтарды конфигурациялауға мүмкіндік беретін, сонымен қатар барлық қауіпсіздік тіркелгі деректерін, яғни логиндерді, парольдерді, кіру кілттерін, СІМ және т.б. конфигурациялауға мүмкіндік беретін жеке куәлікті және қатынасты басқару қызметі, сонымен қатар біздің жеке басымызға AWS ресурстарына кіруді теңшеуге мүмкіндік береді. Бұл диаграмма біз жұмыс істейтін AWS ресурстарын көрсетеді. Зертханалық жұмыс аясында біз қандай пайдаланушылар мен топтар құрылғанын көреміз. Сондай-ақ, біз IAM топтарына қандай саясат бекітілгенін көреміз. Әрі қарай, әрекетті орындайық, атап айтқанда, AWS қызметтеріне қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін пайдаланушыларды кейбір IAM топтарына қосайық. Осыдан кейін IAM пайдаланушылары үшін бұлтқа кіру үшін сілтемені қайдан табуға болатындығын білеміз. Соңғы, бірақ кем дегенде, біз әр түрлі саясатпен тәжірибе жасаймыз. Сондай-ақ, осы зертханалық жұмыс аясында басқа AWS қызметтеріне қол жетімділік бұғатталғанын атап өткен жөн. Сіз кіруден бас тартылған тиісті хабарламаны көресіз және бұл сіздің зертханалық жұмысыңыздың нәтижесіне ешқандай әсер етпейді.
Міне, AWS IAM қызметі қол жетімді екендігі туралы қысқаша мәлімет. IAM пайдаланушыларын, рөлдерін басқаруға және жасауға және рұқсаттарды теңшеуге, яғни осы сәйкестіктерге қол жеткізуге болатындығын бәріміз білеміз. Тағы бір мәселе - федеративті пайдаланушылармен жұмыс істеуге болады. Бұл үшінші тараптың кіру паролін, әдетте, кәсіпорын ортасынан, AWS бұлтына кіру үшін пайдаланатын пайдаланушылар. Зертханалық жұмысты аяқтау үшін жалпы 40 минут уақыт бөлінеді. Бұл көп жағдайда жеткілікті. Естеріңізге сала кетейін, егер сізде уақыт жеткіліксіз болса, зертхананы аяқтамас бұрын Бастау зертханасын басу керек. Осылайша, таймер жаңартылады және сізде осы зертханалық жұмысты аяқтау үшін қосымша 40 минут болады.
Біз сіздермен зертханалық жұмысты бастаймыз. Мұнда 1-ден бастап барлық қадамдардың үздіксіз нөмірленуі бар екенін атап өткім келеді. Бірнеше қадамдарды бірге топтастыруға болады. Мысал ретінде, 1-4 қадамдармен біз басқару консолінің негізгі бетін ашу үшін бірнеше нәрсені жасаймыз. 1-қадамда жаңа AWS есептік жазбасын құруды бастау үшін “Бастау зертханасы” түймесін басу керек. Әрі қарай, біз пайда болған терезеде “Зертханалық күй: дайын” күтуіміз керек, бұл AWS есептік жазбасы жасалғанын көрсетеді. Біз осы терезені жауып, AWS түймесін басыңыз. Осыдан кейін біз AWS басқару консолінің басты бетіне барамыз. 4-қадам бізге екі бетпен жұмыс істеу керек екенін айтады. Бірінші бет - AWS басқару консолі, ал екінші бет - AWS Academy беті, ол сіздің зертханалық жұмысыңыздың бір бөлігі ретінде қабылдауға қажетті барлық қадамдарды көрсетеді. Жұмысты жеңілдету үшін біз екі шолғыш терезесін аша аламыз немесе осы екі беттің арасында жылдам ауысу үшін басқа шолғышта AWS басқару консолін аша аламыз. Біз алға жылжып жатырмыз.
1-тапсырма: Біз жасаған AWS есептік жазбасында қандай пайдаланушылар мен топтар бар екенін көруіміз керек. 5-қадам бізге IAM қызметін ашу керек екенін айтады. Әрі қарай, біз осы AWS есептік жазбасында барлық пайдаланушылармен бетті ашу үшін сол жақ шарлау мәзіріндегі Пайдаланушылар қойындысын ашуымыз керек. Бізде үш қолданушы бар екенін көреміз. Бұл пайдаланушы-1, пайдаланушы-2 және пайдаланушы-3. Пайдаланушы-1 түймесін басып, Рұқсаттар қойындысын ашайық. Бұл пайдаланушы үшін Рұқсаттар жоқ екенін көреміз. Әрі қарай, Топтар қойындысын ашып, осы пайдаланушының қандай топтарға жататынын көрейік. Біз бұл пайдаланушы топтардың ешқайсысына жатпайтынын көреміз. Әрі қарай, Қауіпсіздік тіркелгі деректері қойындысын нұқыңыз және осы пайдаланушының AWS басқару консолі үшін құпия сөз орнатылғанын көріңіз. 11-қадамда біз сол жақ мәзірдегі Пайдаланушы топтары қойындысын басуымыз керек және біз осы AWS тіркелгісіндегі барлық топтарды көреміз. Зертханалық жұмысымыздың аясында барлығы үш топ алдын ала құрылады. Бұл EC2-әкімші, EC2-қолдау және S3-қолдау. EC2-қолдау тобын ашайық. Біз осы топтың бетінде боламыз. Төменгі жағында Рұқсаттар қойындысын таңдап, осы топқа қандай саясаттар қосылғанын көреміз. Бұл топқа Amazonec2ReadOnlyAccess деп аталатын бір басқарылатын саясат бар. Бұл AWS-тің Басқарылатын саясаты, оны AWS өзі әзірлейді және қолдайды. Сіз бұл саясаттарды қажетінше пайдалана аласыз. Мұнда атап өтуге болатын тағы бір нәрсе - саясаттың өзгеруі осы саясатты сақтаған бойда күшіне енеді. Осылайша, осы саясатқа байланған барлық идентификациялар бірден жаңа қол жетімділікке ие болады. 14-қадамда Amazonec2ReadonlyAccess саясат құжатын кеңейту үшін “+” түймесін басу керек. Естеріңізге сала кетейін, саясат құжаты - рұқсат етілген немесе тыйым салынған нәрселер, белгілі бір ресурс және белгілі бір ресурсқа қол жеткізу туралы ақпарат беретін құжат. Егер біз осы нақты саясат туралы айтатын болсақ, біз Тізім немесе Сипаттау, Amazon EC2, Серпімді жүктемені теңестіру, CloudWatch және Авто масштабтаудан басталатын әрекеттерге қол жеткізуді қамтамасыз ететінімізді көреміз. Осылайша, бұл саясат қолдау маманы рөлі үшін өте қолайлы. IAM саясаты аясында біз оның бірнеше бөліктен тұратынын көреміз, яғни. кейбір құрылым бар. Сіз сипаттағыңыз келетін бірінші блок - Effect, ол екі мәнді қабылдай алады: Рұқсат ету немесе жоққа шығару. Келесі, Әрекет - біз қандай әрекеттерге немесе операцияларға рұқсат ететінімізді немесе тыйым салатынымызды сипаттаймыз. Әрекет қызмет атауларын қос нүктемен бөлінген белгілі бір қызмет ішіндегі әрекеттен әрекетке бөлетінін ескеріңіз. Үшінші блок - бұл AWS-тің осы қол жетімділікке рұқсат етілген немесе бас тартылған ресурстар тізімін сипаттайтын Ресурс. Бұл саясат құжатының шолуын аяқтайды. “-” түймесін басып, сол жақ шарлау мәзіріндегі Пайдаланушы топтары қойындысына өтіңіз. 17-қадамда біз келесі S3-қолдау тобын ашуымыз керек. Рұқсаттар қойындысына өтіп, Amazons3ReadOnlyAccess саясаты осы топқа байланыстырылғанына көз жеткізіңіз. “+” белгішесін басу арқылы осы саясаттың мазмұнын мұқият қарастырайық. Біз сіздермен бірге бұл саясат Get және List бағдарламасынан басталатын әрекеттер үшін Amazon S3-ке қол жеткізуге мүмкіндік беретінін көреміз. Біздің саясатымыздың мазмұнымен таныс болғаннан кейін, саясат мазмұнын жабу үшін “-” белгішесін басу керек. Ал біз қозғалатын жатырмыз.
Үшінші EC2-Admin тобын толығырақ көру үшін сол жақ шарлау мәзіріндегі Пайдаланушы топтары қойындысын басу керек. Біз Рұқсаттар қойындысына өтіп, осы топпен қандай саясаттар байланысты екенін көруіміз керек. Сіз бұл топтың Рұқсаттары алдыңғы топтардан өзгеше екенін көре аласыз, атап айтқанда, алдыңғы екі топта Басқарылатын саясат болды. EC2-әкімші тобы жағдайында біз кірістірілген саясатты көреміз. Кірістірілген саясат дегеніміз не? Бұл жеке тұлғаға, яғни осы ресурста тұратын Пайдаланушы, Топ немесе Рөлге бірегей рөл тағайындаған кезде. Біз әдетте Inline саясатын белгілі бір сәйкестікке бірегей қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін қолданамыз. Бірнеше сәйкестендіруге болатын саясатты жасау қажет болған жағдайда, бөлек саясат жасау ұсынылады, содан кейін біз оны рөлге, топтарға немесе пайдаланушыға байланыстырамыз. Кірістірілген саясаттың мазмұнын көру үшін “+” белгішесін басайық. Сіз және мен Amazon EC2 бастап әрекет үшін қол жетімді екенін көре аласыз Сипаттама, сондай-ақ біз даналарды бастау және тоқтату мүмкіндігі бар. EC2-Admin тобының кірістірілген саясатын оқығаннан кейін, біз “-” белгішесін басып, әрі қарай жылжытуымыз керек.
Лабораторияның қалған жұмысы үшін біз бизнес-кейс жасаймыз, яғни бұлтты инженерлер орындайтын практикалық тапсырма. Бізде тез дамып келе жатқан компания бар екенін елестетіп көрейік, бүкіл IT-инфрақұрылым AWS-те орналастырылған және бұл компания Amazon EC2 және S3 қызметтерін белсенді қолданады. Сондай-ақ, біз жаңа қызметкерлерді жалдағанымызды елестетіп көрейік және олардың лауазымдық міндеттеріне байланысты бұлтта қажетті қол жетімділікті қамтамасыз етуіміз керек. Атап айтқанда, пайдаланушы-1-ге Amazon S3 Read Only, яғни оқу режиміне қол жеткізу керек, оны S3-қолдау тобына қосу арқылы. Amazon EC2-ге оқуға қол жеткізуді қамтамасыз ету үшін EC2-қолдау тобына екінші пайдаланушыны, пайдаланушы-2 қосыңыз. Біздің үшінші пайдаланушыны EC2-Admin тобына қосыңыз, осылайша Amazon EC2-ге кіруді оқудан басқа, ол Amazon EC2 данасын тоқтатып, бастай алады.
Енді біз жоғарыда айтқанымыздың бәрін жасаймыз және біз біртіндеп қозғаламыз. Біріншіден, біз Amazons3ReadOnlyAccess саясатына ие болу үшін S3-қолдау тобына пайдаланушы-1 қосыңыз. Мұны істеу үшін, 24-қадамда навигация мәзірінің сол жағындағы Пайдаланушы топтары қойындысын таңдау керек. Ашылған бетте S3-қолдау тобын таңдаңыз. Келесі бетте Пайдаланушылар қойындысын таңдаңыз. Біз бұл топтағы пайдаланушыларды көрмейміз, сондықтан біз “Пайдаланушыларды қосу” батырмасын басамыз және біз барлық ықтимал сәйкестендірулері бар бетке қайта бағытталамыз. біз осы топқа қосуға болатын пайдаланушылар. Пайдаланушылар тізімінде біз пайдаланушы-1-ді таңдап, “Пайдаланушыларды қосу” түймесін басу керек, содан кейін S3-қолдау тобына пайдаланушы-1 қосылады. Әрі қарай, біз дәл осындай нәрсені жасауымыз керек және EC2-қолдау тобына пайдаланушы-2 қосуымыз керек, EC2-Admin тобына пайдаланушы-3 қосыңыз. Осы қадамдардың барлығын жасағаннан кейін, бәрін дұрыс жасағанымызға көз жеткізуіміз керек. Ол үшін осы AWS тіркелгісіндегі барлық топтарды көрсету үшін шарлау мәзірінің сол жағындағы Пайдаланушы топтары қойындысын нұқыңыз. Сондай-ақ, сіз әр топ үшін қосымша ақпаратты, атап айтқанда, әр топтағы пайдаланушылар саны бар бағанды көресіз. Бізге бір топқа бір пайдаланушы қажет. Олай болса, сіз екінші тапсырманы дұрыс орындадыңыз және біз үшіншіге ауысамыз.
Үшінші тапсырма бойынша біз пайдаланушылар ретінде, яғни IAM пайдаланушылары, олар үшін шығарылған саясатты тексеру үшін AWS тіркелгісіне кіруіміз керек. Мұны істеу үшін біз сол жақ шарлау мәзіріндегі жоғарғы жағындағы бақылау тақтасының қойындысын басуымыз керек. Бет ашылғаннан кейін сіз өзіңіздің қызметкерлеріңізбен бөлісетін сілтеме болып табылатын IAM пайдаланушыларына кіру сілтемесін көресіз, сондықтан олар сіздің AWS есептік жазбаңызда IAM пайдаланушылары ретінде кіре алады. Бұл сілтемені бөлек көшіріп көрейік, өйткені бізге тағы бірнеше рет қажет болады. Сіз кез-келген басқа шолғышты ашуыңыз керек немесе сол шолғышта жаңа инкогнито терезесін ашып, біз көшірген сілтемені ашуыңыз керек. Ашылған AWS басқару консолі кіру бетінде біз пайдаланушы-1-ге Lab-Password1 паролі ретінде пайдаланушы ретінде енгіземіз. Бұл сіз үшін әр түрлі болуы мүмкін, сондықтан сіз өзіңіздің AWS академияңыздағы зертханалық бетке қарап отырсыз. Сәтті авторизациядан кейін біз S3-қолдау тобы шығарған саясаттардың іс жүзінде жұмыс істейтінін тексеру үшін Amazon S3-ке ауысуымыз керек. Сіз осы зертханалық жұмыстың бір бөлігі ретінде жасалған бір шелекті көруіңіз керек және сол шелектің мазмұнын ашуда ешқандай проблема болмауы керек. Бұл шелекте ешқандай нысандар жасалмағандықтан, сіз ештеңе көрмейсіз, бірақ кем дегенде сіз осы шелектің ішінде сәтсіздікке ұшырайсыз және кіруден бас тарту туралы ешқандай хабарлама алмауыңыз керек. Бұл пайдаланушының дұрыс рұқсаттары бар екеніне сенімді болғаннан кейін, сол пайдаланушының Amazon EC2-ге рұқсаты бар-жоғын тексерейік. Еске салғыш ретінде біз бұл пайдаланушыға Amazon EC2-ге кіруді бермедік, сондықтан егер сіз осы қызметті ашып, сол жақ шарлау мәзіріндегі “Даналар” қойындысына өтсеңіз, кіруден бас тартылғанын көресіз және “Сіз бұл әрекетті орындауға рұқсат берілмегенсіз” деген хабарлама пайда болады, яғни. бұл әрекетті орындауға рұқсат берілмегенсіз.
Жарайды, енді AWS басқару консолінен пайдаланушы-1 ретінде кіріп, басқа пайдаланушы ретінде кірейік. Мұны істеу үшін, AWS басқару консолінің жоғарғы оң жақ бөлігінде біз пайдаланушы аты мен тіркелгі идентификаторы бар батырманы басуымыз керек, ашылмалы мәзірдегі Шығу түймесін басыңыз, I.E. Шығу. Біз бірінші пайдаланушы ретінде AWS басқару консолінен шыққаннан кейін, біз сол сілтемені пайдалануымыз керек, бірақ тіркелгі деректерін енгізуіміз керек, яғни. екінші пайдаланушы үшін логин мен құпия сөз. Пайдаланушы - пайдаланушы-2, ал пароль - Lab-Password2. Еске салғыш ретінде сіздің пароліңіз әр түрлі болуы мүмкін, сондықтан оны AWS Academy бетінде екі рет тексеріңіз. Сәтті кіргеннен кейін Amazon EC2-ге ауысайық. Еске салғыш ретінде біз бұл пайдаланушы рұқсаттарын Amazon EC2-ге оқу режимінде ғана бердік. Даналар қойындысына кіргеннен кейін, сол AWS есептік жазбасында бар даналардың тізімін көреміз. Егер сіз бар даналардың тізімін көрмесеңіз, онда сіз басқа аймақта болуыңыз мүмкін. Осы зертханалық күш-жігердің бір бөлігі ретінде барлық жағдайлар Солтүстік Вирджинияда немесе біз-Шығыс-1 құрылды. Егер сізде басқа аймақ болса, AWS басқару консолінің жоғарғы оң жақ бөлігінде қалаған аймақты таңдаңыз және даналар тізімі көрсетіледі. Бірнеше даналардың ішінде сіз LabHost атты данасы бар екенін көресіз. Оны тоқтатуға тырысайық. Ол үшін LabHost қызметін таңдаңыз, содан кейін Instance state түймесін басып, әрекеттердің ашылмалы тізіміндегі Тоқтату данасын басыңыз. Бұл дананы шынымен тоқтатқыңыз келетінін растайтын қалқымалы терезеде осы әрекетті растау үшін Тоқтату түймесін басу керек. Содан кейін сіз осы пайдаланушы осы әрекетті орындауға рұқсат етілмеген хабарды көресіз. Бұл дұрыс, біз бұл пайдаланушыға бұл құқықтарды бермедік, сондықтан барлық саясат дұрыс жұмыс істейді. Енді Amazon S3-ді пайдаланушы-2 ретінде ашуға тырыссақ, не болатынын көрейік. Сондай-ақ, біз Amazon S3-ке ешқандай рұқсат бермегенімізді еске саламыз, сондықтан сіз осы қызметті ашқан кезде шелектер тізімін көрсетуге рұқсатыңыз жоқ деген хабарды көресіз. Сонымен қатар, сіз шелек жасау батырмасы да белсенді емес екенін байқайсыз, яғни бұл пайдаланушының бұған рұқсаты жоқ.
Жарайды, қазір үшінші пайдаланушыларға кірейік. Бұл әрекетті орындау үшін, біз пайдаланушы-2 ретінде кіру қажет. Біз жоғарғы оң жақ бөліктегі Тіркелгі идентификаторы түймесін басуымыз керек, ашылмалы тізім көрсетіледі және шығу үшін біз сол жерде соңғы Шығу элементін таңдауымыз керек. Енді AWS басқару консоліндегі бірдей авторизация сілтемесін пайдаланып, пайдаланушы-3 ретінде кіруге тырысамыз. Ол үшін IAM пайдаланушы аты өрісіне пайдаланушы-3 және Lab-Password3 құпия сөзін енгізіңіз. Бұл сіз үшін әр түрлі болуы мүмкін, сондықтан ашық AWS Академиясының бетіне қайта оралыңыз. Біз сәтті қол қойғаннан кейін, Amazon EC2-ге көшейік. Сіз қолданыстағы EC2s тізімін көресіз. Егер бұл тізім пайда болмаса, дұрыс аймақта екеніңізге көз жеткізіңіз. Бізге Солтүстік Вирджиния аймағы немесе біз-шығыс-1 қажет. Бізге қажет даналар тізімін көргеннен кейін, LabHost атты дананы таңдап, оны тоқтатуға тырысуымыз керек. Мұны істеу үшін, Instance күйі түймесін басып, ашылмалы тізімдегі Тоқтату данасының әрекетін нұқыңыз. Бұл әрекетті растайтын қалқымалы терезе пайда болады. Біз бұл әрекетті Тоқтату түймесін басу арқылы растаймыз. Осыдан кейін, біздің әрекетіміз сәтті болғанын көреміз, данасы тоқтатылды және LabHost данасы тоқтату күйіне кірген даналар тізімінде көреміз. Егер біз сәл ұзағырақ күтіп, жаңарту тізімінің белгішесін бассаңыз, біздің қызметіміз тоқтағанын көреміз, яғни. ол толығымен тоқтады. Осы сәтте біз осы пайдаланушы ретінде кіріп, тереземізді инкогнито режимінде жаба аламыз.
Бұл біздің зертханалық жұмысымызды аяқтайды. Естеріңізге сала кетейін, сіз AWS академиясындағы зертханадан дұрыс шығуыңыз керек. Мұны істеу үшін негізгі мәзірдегі End Lab түймесін басыңыз. Қалқымалы терезеде осы әрекетті растаңыз және нұқыңыз Иә. Әрі қарай, тағы бір қалқымалы терезе пайда болады, онда сіз “Сіз бұл хабарлама жолағын қазір жабуыңыз мүмкін...” деген хабарды көруіңіз керек, бұл біз бұл хабарламаны жауып, AWS академиясынан шығуға болатын хабарлама.
Бұл біздің зертханалық шолу сессиясын аяқтайды. Барлығыңызды құттықтаймын. Бұл зертханалық жұмысты өз бетіңізше орындауда қиындықтар болмайды деп үміттенемін. Егер сізде қиындықтар болса, сіз әрқашан осы әрекетті параллельде қайтара аласыз немесе көре аласыз, яғни. зертханалық жұмысқа шолу. Егер сізде қиындықтар болса, сіз зертханалық жұмысты талдауды қолдана аласыз және көре аласыз, онда біз осы зертханалық жұмысты егжей-тегжейлі жасадық және не істеу керектігін көре аласыз. Егер сіз мұны өзіңіз жасай алмасаңыз, кем дегенде, бүкіл процестің қалай жұмыс істейтінін және AWS басқару консолінде жұмыс істеудің жалпы түсінігі мен тәжірибесін алу үшін зертханалық талдауды қарап шығуды ұсынамын. Осы зертхананың бір бөлігі ретінде не үйренетінімізді қорытындылай келе, біз бұрын біз үшін жасалған AWS есептік жазбасында қандай пайдаланушылар мен топтар бар екенін қарастырдық. Содан кейін біз бұл топтардың қандай саясатына қарадық, содан кейін біз практикалық әрекетті, әрбір бұлт инженерінің алдында тұрған практикалық жұмысты аяқтадық, атап айтқанда, біз өз міндеттерінің бөлігі ретінде пайдаланушыларды тиісті IAM топтарына қосуға тырыстық. Сондай-ақ, біз IAM кіру URL мекенжайын қалай табуға болатынын білдік, яғни IAM пайдаланушыларының AWS тіркелгісінде кіруіне арналған арнайы сілтеме. Біз мұны сіздермен бірнеше рет жасадық, сонымен қатар AWS IAM ішінде белгілі бір пайдаланушылардың қандай қол жетімділік деректеріне ие екендігі туралы тәжірибе жасадық.
Бұл біздің зертханалық шолу сессиясын аяқтайды және сізді келесі іс-шараларда көреді.