Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды көруге қуаныштымын. Біз сіздермен тұрақты Q & A сессиясында біргеміз. Мұнда Сіз жіберген сұрақтарыңызды немесе сізде болуы мүмкін сұрақтарды таба аласыз. Оларды бірге қарастырайық.
С: “Неліктен AWS үшін деректерді тегін алу пайдалы?” Бұл қызықты сұрақ, оны сұрыптауға тырысайық. Барлығымыз есімізде, сіз AWS қызметтерінің кез-келгенін төлеген кезде оның үш негізгі компоненті бар. Біріншісі - сақтау үшін төлем, екіншісі - есептеу қуаты үшін төлем, ал үшіншісі - желілер үшін төлем, яғни деректерді беру. Біз қолданатын қызметке байланысты осы негізгі элементтердің кейбірі немесе барлығы ескерілуі мүмкін. Деректердің белгілі бір мөлшерін AWS-ке тегін жіберген кезде жағдайды қарастырайық. Әрі қарай не болып жатыр? Әрі қарай не болады, бұл деректер бұлтта қалады, ал егер сіз оны жоймасаңыз, оны сол жерде сақтайсыз. Сіз оны сол жерде сақтайтындықтан, бұл Amazon S3 немесе кез-келген басқа сақтау қызметі болсын, сізден сол жерде сақталған нәрсе үшін ақы алынады дегенді білдіреді - бұл бірінші нәрсе. Екіншісі, егер сіздің қосымшаңыздағы бұл деректер бұлттан, мысалы, пайдаланушыларыңызға берілсе, онда AWS қызметке байланысты деректерді беру үшін ақы алады. Осылайша, AWS деректерді тегін қабылдау пайдалы ма деп сұрағанда, иә, ол оны тегін алудан пайда көреді және ол барлық деректерді тегін қабылдайды, бірақ содан кейін деректер бұлтқа кіргеннен кейін, ол белгілі бір ресурстарды пайдалану үшін белгілі бір салаларда ақша табады.
Келесі сұрақ: “Неліктен AWS немесе басқа үшінші тараптардан бағдарламалық жасақтама лицензияларын сатып алу тиімдірек?” Айта кету керек бірінші нәрсе - бұл сізге AWS беріле ме, жоқ па, соны ескере отырып, бағдарламалық жасақтама. Егер ол AWS ұсынбаса, онда ештеңе айтуға болмайды, жалғыз нұсқа - бұл лицензияны бағдарламалық жасақтаманы дамытатын бағдарламалық жасақтама компаниясынан немесе лицензияны қайта сату компаниясынан сатып алу, сондықтан AWS жалпы алғанда, және компания, дәлірек айтқанда, бұлтты провайдер лицензияларды қайта сатпайды. Әрі қарай, біз бұл бағдарламалық жасақтаманы AWS басқарылатын қызмет провайдері ретінде ұсынатын жағдайларды қарастырамыз. Бұл жағдайда екі нәрсені ескеру керек: бірінші мәселе - сіз осы бағдарламалық жасақтаманы лицензияны сатып алуға болатын ең аз мерзім ішінде пайдаланатындығыңызға сенімдісіз бе. Сізге мысал келтірейін. Әдетте, бағдарламалық жасақтама лицензиясын сатып алғанда, сіз бұл лицензияны кем дегенде бір жылға сатып ала аласыз, яғни сіз бір жылға төлейсіз - бір жыл, екі жыл, үш жыл және т.б. Осылайша, егер сіз бір жыл ішінде жабылмайтындығыңызға сенімді болсаңыз немесе сізге бұл лицензия қажет болмаса, сіз бұл лицензияны тікелей бағдарламалық жасақтама әзірлеушісінен немесе басқа жерден сатып ала аласыз. Егер сіз бұл туралы сенімді болмасаңыз, AWS-тен басқарылатын қызметті пайдалануды және осы бағдарламалық жасақтаманы, осы қызметті пайдаланатын лицензияны төлеуді қарастыруыңыз керек. Сондай-ақ, лицензияны төлеу бөлек нәрсе емес екенін атап өткім келеді, ол осы қызметтің бағасына кіреді. Бұл қызметтің мысалы - Oracle дерекқорының данасын көтерген кезде Amazon RDS. Енді екінші жағдай туралы сөйлесейік. Екінші жағдай біріншісінен әлдеқайда өзгеше емес, бұл оның жалғасы. Бірінші жағдайда біз жеке сатып алатын лицензиялар туралы көбірек айттық. Екінші жағдайда, бұл лицензияларды көп мөлшерде сатып алу қажет болған жағдайды қарастырайық. Мысал ретінде сіздің қызметкерлеріңіз қолданатын бағдарламалық жасақтамаға лицензия сатып алу болады, яғни әр қызметкерге бір лицензия сатып алу керек. Бұл жағдайда бізде екі нұсқа бар: бірінші нұсқа - ескі жолмен жүру, яғни. лицензияны қайта сататын компанияға немесе бағдарламалық жасақтама әзірлеушісіне хабарласыңыз және лицензияларды сатып алыңыз. Бұл тәсілдің төмендеуі - сіз күрделі шығындарды төлейсіз, яғни сіз сатып алған барлық лицензиялар үшін алдын-ала төлейсіз, яғни. сіз біраз ақшаны қатырасыз. Тағы бір мәселе, сіз қызметкерлердің санын көбейткен кезде, сіз осы жаңа қызметкерлерге осы лицензияны сіз үшін жұмысқа алған сәттен бастап, тағы бір жыл бұрын сатып аласыз. Тағы бір жаман нәрсе - сіздің қызметкерлеріңіздің санын азайтқан кезде, лицензияңыздың бір бөлігі пайдаланылуын тоқтатады, іс жүзінде жұмыс істемейді және сіз ақшаңызды жоғалтасыз. Енді екінші нұсқаны қарастырайық, біз AWS-тен басқарылатын қызметті пайдаланған кезде, ол осы бағдарламалық жасақтаманың аналогын немесе сол бағдарламалық жасақтаманы ұсынады, бірақ лицензия бағасы осы қызметтің ресурстарын пайдалану үшін төлемде. Артықшылықтары қандай? Артықшылықтары, сіз тек осы ресурстарды пайдаланған кезең үшін ғана пайдаланғаныңыз үшін төлейсіз. Оны егжей-тегжейлі қарастырайық. Бірінші айда сізде 100 қызметкер болғанын елестетіп көрейік, бір сәтте сіз осы қызметке ауысып, алдын-ала төлемейсіз, бірақ айдың соңында сіз шот-фактураны аласыз және сіз осы қызметтің қанша ресурстарына байланысты ақша төлеуіңіз керек. Келесі айда сөйлескен кезде, сіздің қызметкерлеріңіз көбейуі немесе азаюы мүмкін, бұл жағдайда екінші айдың соңында, егер сіз аз қолдансаңыз, онда сіз аз қолдансаңыз, аз төлейсіз, сәйкесінше көп төлейсіз. Қызметкер бірнеше күнге келгенде немесе бір ай ішінде келіп, кетіп қалса да, отставкаға кетеді, бұл жағдайда сіз айдың соңына дейін емес, айдың басынан бастап емес, дәл осы күндер үшін төлейсіз, бірақ дәл осы лицензия қолданылған күндер, бұл төлем жүргізілетін күндер. Бұл жағдайда біз AWS басқарылатын қызметін пайдаланған кезде, біз тек қолданғанымыз үшін төлейміз және кейбір лицензиялар жұмыс істемей, ақшамызды жоғалтатын сәттілік жоқ.
Сұрақ: “Сіз бізге белгілі бір қызметтердің құнын нақты мысалдар бере аласыз ба?” Бұл жақсы сұрақ. Менің жауабым келесідей. Біз сізбен сөйлестік, әрбір AWS қызметінде қызмет туралы негізгі ақпаратты, техникалық құжаттамаға сілтемелерді және осы қызмет туралы ақпаратты сұрақ-жауап форматында ұсынатын жеке парақ бар, сонымен қатар бұл қызмет үшін қанша тұратынын егжей-тегжейлі көрсететін арнайы баға қойындысы бар Атап пайдалану. Ия, мен сізбен келісемін, бұл құрғақ кестелер және олар осы қызметті шынайы пайдаланған кезде нақты бағаны көрсетпейді. Мұны көрсету үшін, егер сіз осы бетті төмен айналдырсаңыз, яғни Баға қойындысы, сіз осы қызметті нақты пайдалану үшін есептеулердің мысалдарын көре аласыз. Мұны осылай жасайық. Кейбір әрекеттер болады. Сіз бейнені тоқтатып, Amazon Translate көмегімен Ханс Христиан Андерсеннің ертегілерін аударуға қанша тұратынын білуге тырысуыңыз керек. Ал, менің ойымша, сіз барлық жұмысты орындауға алдық деп ойлаймын. Жауап $5-тен асады, яғни Amazon Translate көмегімен бүкіл кітапты бір тілден екінші тілге аудару үшін 5 доллардан астам ақша төлеу керек. Сонымен, сізді қызықтыратын қызметке байланысты сіз тиісті бетке өтіп, нақты пайдалану жағдайларын көре аласыз және AWS пайдаланушыларына қанша тұратынын көре аласыз.
Келесі сұрақ: “Резервтелген даналарды қашан қолдануды бастау керек?” Бәріміздің есімізде, Сақталған даналар - Amazon EC2 және Amazon RDS төлемдерін үнемдеу үшін AWS ұсынған мүмкіндік. Егер сіз AWS бір жыл немесе үш жыл ішінде белгілі бір ресурстарды пайдалануды жалғастыратынын растаған жағдайда. Бұл жағдайда AWS сізден жиналған осы ақпаратты өзінің жаһандық инфрақұрылымын дамытуды жоспарлау үшін пайдалана алады. Осыған байланысты, бұл бізге жеңілдіктер береді. Енді сұраққа жауап беру үшін, біз Reserved даналарын қашан қолдануды бастауымыз керек? Жауап қарапайым. Сіз жиырма төрт жеті жүктелген сіздің инфрақұрылым жүктемелер үшін Reserved даналарын сатып, яғни. жүктеме кейбір өзгерту және шыңы сағат және кішірейту байланысты ұлғаюы мүмкін. Бірақ егер біз үш сервер жиырма төрттен жеті үнемі жұмыс істемейтінін айтсақ, түнде, таңертең немесе түстен кейін қарамастан, сіз тек осы үш қызмет сұраныс бойынша пайдаланудан сақталған даналарға ауысқан кезде ең көп пайда табасыз.
Q: Сіз өзіңіздің AWS есептік жазбаңызды жасай аласыз ба? Менің жауабым иә, мұны жасауға болады. Мұны істеу үшін сізге AWS басқару консоліне көшіру қажет. Онда Кіру түймесін басыңыз, яғни. тіркеу және тіркеу процесін аяқтаңыз, сіз сияқты басқа сайттарда жасаңыз. Сонымен қатар, есептік жазбаңызды толығымен іске қосу үшін сіз өзіңіздің банктік картаңызды байланыстыруыңыз керек. Сіздің банктік картаңызды AWS есептік жазбаңызға байланыстырудан қорықпаңыз. Сондай-ақ, сіз үлкен шотты аласыз деп қорықпаңыз және сіз төлеуіңіз керек. Егер сіз жер ережелеріне сүйенсеңіз, мұның ешқайсысы болмайды. Бірінші және міндетті ереже - тіркелгі деректерін басқалармен бөліспеу. Бұған логин, пароль, кіру кілттері, құпия кілттер кіреді. Екіншісі - сіз өзіңіздің бюджетіңізді түзетуіңіз керек және белгілі бір шекті деңгейге жеткенде, сіз электрондық пошта арқылы хабарлама аласыз және сіз ресурстарды пайдалану үшін заң жобасын жасай бастаған сәтті жіберіп алмайсыз. Үшіншіден, AWS Free Tier-ді осы қызметтерді сынап көріңіз, бірақ сізге қажет емес және қажет емес ресурстарды өшіруді немесе жоюды ұмытпаңыз Әр Free Tier қызметі үшін қалған ресурстардың мөлшеріне назар аударыңыз. Егер сіз осы кредиттер дейін пайдаланған болсаңыз, Осы кредиттер қалпына келтіру және сізге қол жетімді болуы үшін келесі айдың басында дейін күту ұсынылады.
С: Неліктен AWS кейбір қызметтерді тегін ұсынады? Менің жауабым: бұл AWS клиенттері үшін бұлтта жұмысты автоматтандыруға және жеңілдетуге көмектесетін қызметтер. Осылайша, басқа бұлтты провайдерлерге қарағанда жақсы, ең ыңғайлы құралдарды жасау арқылы AWS AWS бұлтында инфрақұрылымды құратын клиенттерді тартады. Осылайша, осы қызметтердің қол жетімділігі AWS үшін де, осы бұлтты провайдердің клиенттері үшін де екі тарап үшін пайдалы.
Сұрақ: “AWS ұйымдары кішігірім стартаптар үшін AWS ұйымдарын пайдаланудың мағынасы бар ма?” Менің жауабым, бұл сіздің стартап жобаңыздың даму сатысына байланысты. Егер сіз өзіңіздің өніміңіздің алғашқы нұсқасын прототиптеу немесе әзірлеу сатысында болсаңыз, бұл жағдайда AWS ұйымдарын зерттеуге уақыт жұмсаудың мағынасы болмаса, дамуға назар аударған дұрыс. Сіз өзіңіздің прототипіңізді немесе нақты пайдаланушыларға көрсетуге дайын бірінші нұсқаны дайындағаннан кейін, бірнеше ортаны, яғни орталарды ұйымдастыруыңыз керек: әзірлеу ортасы, сынақ және өндіріс ортасы, сіздің нақты пайдаланушыларыңыз сіздің қызметіңізді пайдаланатын өндіріс ортасы. Әрбір ортаның оқшауланғанда жұмыс істеуін және басқа ортаға теріс әсер етпеуін қамтамасыз ету үшін әр ортаны бөлек AWS есептік жазбасында жасау ұсынылады. Бұл жағдайда AWS ұйымдары сізге көмектеседі және оны жеңілдетеді.
Сұрақ: “Шағын стартап жобаларды қолдаудың ең жақсы жоспары қандай?” Бұл жақсы сұрақ. Бәріміз есімізде, негізгі қолдау жоспары жаңа AWS есептік жазбасын жасаған кезде әдепкі бойынша іске қосылады. Барлық кейінгі Қолдау жоспарлары ақылы болып табылады. Осылайша, жаңадан басталатын стартап-жоба үшін қосымша шығындарға ұшырамау үшін Негізгі қолдау жоспарында қалу ұсынылады. Интернеттегі кез-келген сұрақтарға 99% жауап таба аласыз, мамандандырылған IT-форумдарда және AWS құжаттамасында. Сіз өзіңіздің жұмыс жүктемеңіздің сыншылығына, сондай-ақ AWS қызметтеріне қатысты дұрыс жауаптарды тез алу қажеттілігіне байланысты шағын іске қосу жобасынан көп нәрсеге айналғаннан кейін, сіз келесі қолдау жоспарына көшуді қарастырасыз.
Осы сәтте біз сізден алған барлық сұрақтарды сұрыптадық. Сізде жауаптарыңыз бар деп үміттенемін. Біз Q & A сессиясын аяқтаймыз, мен сізді келесі іс-шараларда көруге асыға күтемін. Жақында сізді қараңыз!