Сокращать свои расходы на облако. Следующая возможность использовать это блэз. Не со скидками а даже бесплатно. Это программа и доблесть фри тир. Эта программа предназначена для новых клиентов новых аккаунтов и дабы вес и длится двенадцать месяцев то есть один год. Идея в том что с этой программой вы можете для себя понять. Подходят ли вам некоторые дабы сервисы которые вы хотите проверить. И в целом. Попробовать что-то простое сделать на стороне до блэз чтобы понять в целом этот облачный провайдер. Либо вообще облачные решения через облако подходит ли для вас самое главное бесплатно. Идея в том что. Во африке участвует большинство сервисов и да будет и на каждый сервис выдаются определённые кредиты. Например. Если мы говорим про и счету виртуальный сервер. На свету выдаётся каждый месяц семьсот двадцать часов. Семьсот два часов это ровно тридцать дней. Фактически. Вы можете расходовать как хотите и. Например вы можете запустить один сервер и она тридцать дней будет у вас непрерывно. Работать что-то вы можете с ним делать что хотите. Или другой вариант вы можете запустить если это семьсот двадцать то. Семьдесят серверов. Параллельно. На десять часов и что-то там с ними сделать. То есть какие-то расчёты возможно. Это все будет бесплатно так как входит в рамки фритюра. Как только вы это все проделываете на текущий месяц. Расходуется весь. Все кредиты. Начало следующего месяца эти кредиты пополняются но не неиспользованные кредиты они не переносятся и вы получается. Лейси то получать ещё семьсот двадцать часов не больше не меньше и можете расходовать дальше и так целый год. Для Того чтобы не. Скажем так не рисковать. И случайно не перешагнуть. За лимиты фритюр и не потратиться. Лишний раз. Были разработаны специальные так называемая тень минут ударился то есть десятиминутная. Обучающие. Материалы. Которые. Делают определённую задачу это может быть простая инфраструктура может быть какая-то задача с привлечением нескольких сервисов но основная Идея всех этих задачек в том что они. В случае если вы не превышаете типы да или количество Того что там задачи указано вы гарантированно не превышаете фритюр. Таким образом вы безопасно для себя можете попробовать и более. Скажем так практически познакомить. С этой программой. Для начинающих в облаке очень удобно начинать. Удобная возможность. Если. Интересно если хочется получить больше практических знаний либо самостоятельно. Использовать консоль посмотреть как она выглядит то полноценная консоль без никаких ограничений вам доступна. Регистрируйтесь смотрите. Это все то что вы можете использовать помимо тех лабораторных работ которые у нас будут на курсе.