Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сені көруге қуаныштымын. Біз бұлтты технологияларға сүңгіп жатырмыз. Бүгін бізде екі модуль бар. Біз бұлтты экономика және есепшот туралы сөйлесеміз, бұл бұлтты қызметтерге ақы төлеу туралы - AWS қызметтері қалай бағаланғаны, шығындарыңызды қалай көруге болатындығы және олардың қалай басқарылатыны туралы. Бүгінгі сессия бес бөлікке бөлінген. Бірінші бөлімде біз AWS бағасының негіздері туралы сөйлесеміз. Әрі қарай, біз осындай тұжырымдамамен танысамыз Меншіктің жалпы құны, яғни IT инфрақұрылымын иеленудің жалпы құны. Осыдан кейін, үшінші бөлімде біз AWS ұйымдарымен таныстырамыз, ол танымал болды және соңғы жылдары бұлтта IT-архитектурасын құру кезінде жиі қолданылатын қызмет. Алдыңғы бөлігінде біз AWS биллинг және шығындарды басқару қызметтері тобы туралы сөйлесеміз. Ал соңғы бөлімде біз техникалық қолдау туралы сөйлесеміз — қандай түрлері бар және олар қалай ерекшеленеді.
Бірінші бөлім: AWS қызмет көрсету бағасының негіздері.
Қызметтің қалай төленетіні туралы сөйлескен кезде, мұнда үш негізгі драйвер бар. Бұл есептеу, яғни есептеу; бұл сақтау, яғни сақтау және деректерді беру, яғни деректерді беру. Нәтижесінде, AWS сервисінің түріне байланысты, біз белгілі бір деректерді сақтау үшін немесе осы деректерді беру үшін қандай да бір есептеу ресурстарын қалай пайдаланатынымыз үшін қызмет төлейміз.
Енді деректерді беру туралы көбірек сөйлесейік. Бұл деректер бір жерден басқа жерге және тағайындалған жерге ауысқан кезде немесе бұлттың өзі кету нүктесі болып табылады. Деректерімізді бұлтқа бұлтты провайдерге жібергенде, олар үшін ақы алмайды. Есте сақтау қаншалықты оңай? Сондықтан ол бізде бар нәрсені қабылдауға қуанышты, бірақ бірдеңе сұрау керек болғанда, енді бұл тегін емес. Бұл сұрақ жанама немесе тікелей AWS емтиханына келуі мүмкін. Сондай-ақ, бір аймақтағы қызметтер арасында деректерді беру тегін екенін атап өткен жөн. Аймақтың ішінде қол жетімділік аймақтары бар екенін бәріміз есімізде сақтаймыз, ал қол жетімділік аймағының өзі бір немесе бірнеше деректер орталығы болып табылады. Осылайша, сіз өзіңіздің деректеріңізді бір аймақтағы бірнеше деректер орталықтары арасында жібере аласыз және бұл үшін ақы алынбайды. Көптеген уақыт бұл дұрыс, бірақ кейбір қызметтер үшін кейбір ерекшеліктер бар және сіз әрқашан AWS баға белгілеудің үш драйверінің қайсысын төлейтінін түсіну үшін қолдана бастаған әрбір қызмет үшін баға белгілеу бетін тексеріп отыруыңыз керек.
Сондай-ақ, айта кету керек тағы бір мәселе, біз бұлтқа жіберетін деректер тегін және біз оны ақылы түрде қабылдаймыз деп айттық. Сонымен, біз алған деректер біз қабылдаған барлық қызметтерден біріктіріледі және барлық осы ақпарат AWS Data Transfer Out бір жолда аударылады қызметтер тұрғысынан ай сайынғы есепшот AWS вексельдерінде, біз оған ақы төлеуге қарыздармыз. Сізге мысал келтірейін: біз Amazon S3-тен 10 гигабайт деректерді және Amazon EC2 сияқты басқа қызметтен 10 гигабайт деректерді алдық, мысалы, Интернет арқылы тікелей қосылған серверлерден. Осылайша, біз осы айда AWS-тен 20 гигабайт алғанымызды қорытындылаймыз және бұл 20 гигабайт бір AWS Data Transfer Out жолына қосылады. AWS құрылғаннан бері көптеген қызметтер енгізілді, бірақ бұл AWS қызметтерге қалай төлейтінін өзгерткен жоқ. Бәріміздің есімізде, біз қолданғанымыз үшін ғана төлейміз, сондықтан біз ұзақ мерзімді, орта мерзімді немесе қысқа мерзімді келісімшарттар жасамаймыз. Біз ештеңеге қарыз емеспіз, біз қызметті пайдалана бастаған сәтте, біз қолданғанымыз үшін белгілі бір соманы зарядтай бастаймыз. Кез-келген қызметті пайдаланған кезде біз ресурстарымызды босатқан сәтте, біз бұдан былай пайдалану үшін ақы алынбаймыз. Әр айдың соңында шот-фактура қандай қызмет, қанша пайдаланылғаны және қанша тұратыны туралы толық ақпарат алынады. Сондай-ақ, егер біз тапсырыс берсек, біз аз төлеуіміз мүмкін екенін атап өткен жөн. Біз бұл туралы сөйлесеміз. Біз сондай-ақ көп пайдаланған кезде аз төлейміз және AWS өскен кезде аз төлейміз. Біз келесі бірнеше слайдтардағы әр нүкте туралы сөйлесеміз.
Біріншісі - пайдаланғаныңыз үшін төлеңіз - тек пайдаланғаныңыз үшін төлеңіз. Бұл принцип оң жақтағы слайдта анық көрсетілген. Сол жақта біз жергілікті деректер орталығы мен жергілікті IT-инфрақұрылымды пайдаланған кезде стандартты, дәстүрлі модельді көреміз. Біз бәріміз жақсы және жаман жақтарын есімізде сақтаймыз, бәріміз білеміз. Біз AWS-пен, бұлтты провайдермен, бұлтты технологиялармен біз қажет болған кезде кез-келген кезең үшін көп төлей аламыз және келесі кезеңді босатып, осы ресурстарды босатып, оларды төлеуді тоқтатамыз. Осылайша біз тек қолданғанымыз үшін төлейтін нәрсені үнемдей аламыз, ал пайдаланбайтын нәрсені тез қайтара аламыз. Бұл біраз ақша үнемдейді. Ірі компанияларда ол өте үлкен мөлшерге жетеді. Мұнда мен тағы бір жаңа нюанс қосқым келеді - сіз қолданатын кейбір қызметтер - үшінші тарап компаниялары жасаған қосымшалар. Сондықтан сізге оларды AWS ішінде пайдалануға лицензия қажет. AWS осы компаниялардың барлығымен келісімге ие, олар өз қызметтерін AWS қызметі ретінде ұсынады - әдепкі бойынша қосылған төлем үшін ақы төлеу мүмкіндігі. Мысалы, сіз Oracle данасын немесе Microsoft корпорациясының дерекқор данасын іске қосқан кезде, олар ақылы дерекқорлар болып табылады және лицензияны талап етеді, сіз AWS төлейді баға бойынша қазірдің өзінде боласыз, сондай-ақ лицензиялау қызметтерін төлейсіз. Егер сіздің жеке лицензияңыз болса, онда AWS сіз үшін шешім бар - лицензияларды жүктеп, оларды тиісті қызметтерде пайдалануға болатын арнайы қызмет бар. Осылайша, егер сізде сатып алған лицензиялар болса, сіз AWS-ті артық төлемейсіз, тек пайдалану үшін төлейсіз және лицензиялық алым лицензиялық төлемге қосылмайды. Егер сізде лицензия болмаса, бұл өте ыңғайлы, өйткені лицензиялармен жұмыс алдын-ала төлеуді білдіреді, лицензиялар арзан емес. Сондықтан бұл капиталды жұмсаудың бір мысалы. Қарапайым мысал, егер сіз дерекқорды алты ай бойы қолдансаңыз және сіздің лицензияңыз бір жыл болса, яғни, егер сіз бұл лицензияны пайдаланбасаңыз, ақша қайтарылмайды Дәстүрлі модельде және бұл төлемнің барлығында ол ысырап болады. Біз AWS-ті ақы төлеу кезінде қолданатынымызды және өз лицензияларымызбен емес, оны AWS ішінде қолданатынымызды айтқан кезде, біз өзімізге лицензияларды басқаруды әлдеқайда жеңілдетеміз және біз өзімізге бизнестің негізгі бөлігін жасауға көбірек уақыт бөлеміз, шынымен не істеу керек екенін жасаймыз және алаңдамаймыз лицензияларды басқару сияқты бүйірлік жұмыс орындары.
Екінші нүкте Сіз резервке қойған кезде аз төлеңіз немесе басқаша айтқанда, егер біз тапсырыс берсек, біз аз төлеуіміз мүмкін. Мұны RI немесе сақталған даналар деп те атайды. Бұл кез-келген IT-инфрақұрылымында өте танымал және қымбат қызметтер үшін қол жетімді арнайы төлем моделі және бұл қалыпты жағдай, атап айтқанда Amazon Elastic Compute Cloud қызметтері, яғни Amazon EC2 және Amazon RDS (Реляциялық дерекқор қызметі) Біріншісі - біз сервер сыйымдылығын (виртуалды сервер) сұрағанда, онда біз оны біз қалағандай теңшей алады, толық бақылау. Amazon RDS - біз дайын дерекқорды қызмет ретінде алған кезде. Бұл кез-келген IT-инфрақұрылымда қолданылатын және осы екі қызметті төлеу ай сайынғы төлемнің едәуір бөлігін ала алатын өте танымал қызметтер. Қиындықты қанағаттандыру және жалпы бұлт шығындарын азайту үшін AWS жаңа Reserved Instance төлем моделін жасады, ол сізге осы қызметтерде 70% дейін үнемдеуге көмектеседі. Бұл қалай жұмыс істейді? Төлем-as-you-go деп айтқан кезде, біз талап бойынша төлем моделін айтамыз. Бұл дегеніміз, сіз виртуалды серверді 20 минутқа көтеруді сұрай аласыз, содан кейін оны өшіріңіз және сіздің ай сайынғы шотыңыз келгенде, сіз оны көтерген типтегі серверлерді пайдаланудың 20 минутына тең соманы аласыз. Бұл сұраныс бойынша. Талап бойынша өзгермелі немесе болжау қиын жүктемелер үшін өте қолайлы. Жүктемелер туралы сөйлескен кезде тұрақты, яғни бұл тұрақты компания болуы мүмкін немесе инфрақұрылым жүктемесінің түрі тұрақты. Мысалы, бұл, әрине, жүктеме күннің уақытына байланысты өзгеруі мүмкін веб-сайт емес. Мүмкін, бұл уақыт өте келе таралуы мүмкін және өте тұрақты болып табылатын кейбір есептеулер. Мұндай жағдайларда AWS ақша үнемдеуге мүмкіндік береді және сіз белгілі бір уақыт кезеңі үшін есептеу қуатын белгілі бір соманы пайдалануға дайын екеніңізді растасаңыз, яғни осы типтегі даналардың саны, егер сіз оны келісімшартқа қол қойсаңыз, онда AWS, төлемнің келетінін біле отырып, оңай болады оның жаһандық инфрақұрылымын одан әрі дамыту, оның дата-орталықтарын дамыту жоспары. Бұл үшін жеңілдіктер беруге дайын, және біз бұлтты шығындарды үнемдей аламыз.
Сақталған даналарды төлеу опцияларының үш түрі бар. Бұл ешқандай алдыңғы сақталған данасы, Ішінара алдыңғы сақталған данасы және барлық алдыңғы сақталған данасы. Мен бірінші әріптерді ерекше атап өттім, өйткені олар әдетте қысқартулар ретінде көрінеді, яғни NURI, PURI және AURI. Олар қалай ерекшеленеді? Олар келісімшартқа қол қойған кезде есептеу қуаты үшін қанша төлейтіндігіңізбен және қанша жеңілдік алатындығыңызбен ерекшеленеді және олар кері пропорционалды. Мысалы, No Upfront Reserved Instance - сіз ештеңе төлемеген кезде, сіз жай ғана келісімшартқа қол қойып, бұлтты провайдерге белгілі бір мерзімге бірдей мөлшерде болатындығыңызды көрсетесіз есептеу қуатын қолданыңыз. Тіпті бұл ақпарат, егер кепілдік берілсе, бұлтты провайдер үшін пайдалы және олар бізге жеңілдіктер беруге қуанышты. Егер біз Partial Upfront Reserved Instance туралы айтатын болсақ, біз төлеген нәрселердің 50% -ын, соның ішінде келісімшарт жасасу кезінде жеңілдікті төлейміз. Бұл қалай болады? Кезең ішінде жалпы сома жеңілдікті ескере отырып және оның жартысын бірден төлейтінімізді ескере отырып есептеледі. Сіз жартысын бірден төлейсіз және бүкіл кезең үшін төлемнің қалған 50% -ы осы кезеңде біркелкі бөлінеді және ол үшін жеңілдікпен төленеді. PURI, әрине, NURI-ге қарағанда көбірек жеңілдіктер ұсынады. Және ең соңғы All Upfront Reserved Instance - барлық шығындар мерзімге есептелген кезде, сіз бәрін бірден төлейтіндігіңізді ескере отырып, сіз оны дереу төлей аласыз және төлеуіңіз керек максималды жеңілдікке ие боласыз, содан кейін ай сайын AWS-тен жүктемелер үшін ай сайын алатын шоттарда, айталық, Amazon EC2 немесе Amazon RDS, сіз қанша тұтынғаныңызды көресіз, яғни. осы айда қанша сыйымдылықты қолдандыңыз, бірақ сіз алдын-ала төлегендіктен, төлем нөлге қалай түседі.
Есте сақтау керек екі нәрсе. Біріншіден, қысқартуларды жаттап алмаңыз, мағынасын есте сақтаңыз. Қысқартулар емтихан кезінде келеді, атап айтқанда, NURI, PURI және AURI, сіз N-тен басталғанын есте сақтауыңыз керек, яғни. Төлем жоқ. P ішінара, ішінара. A — барлық, толығымен. Себебі бұл қысқартулармен тікелей сұрақ туындауы мүмкін немесе жанама. Тағы бір мәселе, келісімшарт жасасу мерзімі туралы айтатын болсақ, екі түрі бар. Бұл бір жылдық келісімшарт немесе үш жылдық келісімшарт. Осылайша, сіз ала алатын ең төменгі жеңілдік - сіз NURI келісімшартын жасаған кезде, яғни No Upfront Reserved Instance, бір жылға ең аз пайдалы ақпарат болып табылады AWS үшін ең аз пайдалы ақпарат Reserved Instance минималды келісімшарт Сіз бірден ештеңе төлемегендіктен және бұл сіз жасай алатын ең аз кезең, ол сізге ең аз жеңілдік береді және сіз үш жылдық жүктемелер үшін біреуін пайдаланатындығыңызды білу қаупін азырақ қабылдайсыз, бұл да жақсы болжануы керек және бұлай болмауы мүмкін, компанияға байланысты. Бұл сіз алатын минимум. Егер сіз әрі қарай ойласаңыз, осы логикаға сүйене отырып, сіз AURI келісімшартына қол қойған кезде максималды жеңілдікке ие боласыз, яғни. сіз бәрін бірден төлейсіз және үш жылға келісімшартқа отырасыз. Бұл жағдайда сіз максималды жеңілдік аласыз. Reserved Instance (RI) -мен жұмыс істеу кезінде өте маңызды соңғы нүкте - сіз Reserved Instance моделі арқылы тек 24 сағат жүктелген қуаттарды немесе ай бойы күніне шамамен сағат санын сатып алуыңыз керек. Сіз неге түсінесіз бе? Бұл бейнені тоқтатыңыз. Неліктен туралы ойланыңыз. Жақсы жалғастырайық. Тағы да, неге біз күніне 24 сағат, аптасына 7 күн және ай бойы жүктелген даналарды ғана сақтауымыз керек? Жауап қарапайым, өйткені осылайша сіз мүмкіндігінше үнемдейсіз, біріншіден, екіншіден, сізде айына 15 күн ішінде толық жүктелген даналар бар, яғни жарты ай. Ал сіз оларды әрбір жүктеу алатындарыңыз біле Reserved Instance сатып 15 жыл бойы ай сайын күн. Иә, бір жағынан, сіз ақша үнемдейсіз, өйткені сіз жұмыс жүктемесін білесіз. Сіз Amazon EC2 пайдалану әрбір сағат үшін уақыт бірлігіне аз төлейсіз, Сіз бұл соманы төлеуге тура келеді, өйткені бірақ сіз шын мәнінде артық алатындарыңыз, яғни, сағаттар үшін төлеуге, қалған сағаттар бағасы 15 олар жай ғана жұмыс істемейтін болған кезде айдың күндері. Сондықтан ірі компанияларда да осы тармақты қарастырыңыз, олар үнемі белгілі бір мөлшерде даналарды немесе есептеу қуатын қажет ететінін біле отырып, олар Reserved Instance сатып алады, ал қалғаны сұраныс бойынша қолданылады, өйткені бұл ең тиімді әдіс. Осы тармақты есте сақтаңыз, бұл тек емтихан үшін ғана емес, сонымен қатар болашақта жұмысқа орналасқанда да пайдалы болады.
Және соңғы үшінші нүкте Сіз көп пайдаланған кезде аз төлеңіз және AWS өскен сайын, яғни біз көп пайдаланған кезде аз төлейміз, ал AWS кеңейіп, өскен кезде аз төлейміз. Түсіндіруге рұқсат етіңіз. Мұндай нәрсе бар Деңгейлі баға. Оның идеясы қандай болды? Идея, есептеу қуатының белгілі бір мөлшерімен, AWS ресурстарымен сіз осы ресурс қуатының әрбір қосымша бірлігі үшін аз төлейсіз. Мысалы, біз Amazon S3 қолданамыз. Мен қазір ауадан бағаны аламын, және сіз әрқашан нақты бағаларды таба аласыз және көре аласыз. Айталық, Amazon S3 деректерді сақтаудың әр терабайт үшін 5 доллар тұрады. Әрі қарай, Amazon S3-те TB үшін 50TB дейінгі мәліметтер 5 доллар тұратын деңгейлі баға кестесі бар. Көбірек сақтауды бастағаннан кейін, сіз терабайт үшін $4 орнына терабайт үшін 5 доллар төлейсіз, яғни 51 ТБ-дан 100 ТБ. Бұл жолы сіз әр келесі уақытта көлемдер үшін аз төлейсіз және бұл тиімдірек. Қызметтерді пайдаланған кезде осыны есте сақтаңыз. Кейбір қызметтерге келесі деңгейге жету оңай емес Деңгейлі баға, бірақ бәрі бизнестің өзіне байланысты. Сондықтан, белгілі бір қызметпен жұмыс жасағанда, баға белгілеу бетін тексеріп, осы тармақтарды қарастырыңыз.
Келесі нәрсе, 2006 жылдан бастап AWS жұмыс істейді, ол қызмет көрсету бағасын 75 есе төмендетті. Мысалы, ол не болды? Amazon EC2 данасы жұмыс істейтін әр сағат үшін $2 тұрады деген жаңалықтар бар, ал жаңалықтар енді сіз $1.5 орнына $2 төлеуіңіз керек дейді. AWS тарихында 75 осындай жақсы және жағымды жаңалықтар болды. Ол мұны мақтан тұтады. Бұл өте жақсы үрдіс. Клиенттерге бұлтты және бұлтты технологияларды пайдалану арзанырақ болып келеді. Бұл AWS кеңейіп келе жатқанын көрсетеді, ол азаймайды және біз айтқан масштабқа байланысты масштабқа байланысты осы қызметті ұсыну құнын төмендетуге болады және сәйкесінше маржаны аздап азайтып, клиенттерді бақытты етеді.
Үшінші нұсқа - баға белгілеудің жеке нұсқалары. Бұл AWS үшін ақы төлеудің ерекше тәсілі. Сіз инфрақұрылымы айына $100,000 тұратын компания екеніңізді елестетіп көрейік. Осылайша, сіз өзіңіздің IT-инфрақұрылымыңызға жылына миллиондаған доллар жұмсайсыз. Бұл өте көп мөлшерде. Бұл сомалар барлық ықтимал акциялармен, соның ішінде RI, Tiered бағасымен және бұлт шығындарын оңтайландыруға көмектесетін барлық осы нәрселермен де жүре алады. Бұл жағдайда опция бар, яғни. сізде осы шығындар болған кезде, сізде техникалық қолдауға премиум қол жетімділік бар және сізге кеңес беру үшін арнайы AWS адамы бар. Осылайша, сіз осы адаммен кеңесіп, белгілі бір қызметтер үшін немесе сіздің компанияңыз үшін жеке жеңілдік мүмкіндігін анықтай аласыз, немесе сіз оны бұлтқа алып бара жатқан шығындар үшін жалпы жеңілдік. Иә, жеңілдіктер беріледі, кейбір жеңілдіктер бір рет беріледі, кейбір жеңілдіктер несие түрінде беріледі, ал кейбір жеңілдіктер, әдетте, ресурстарды пайдалану бірлігіне шығарылады, бұл өте жақсы және бұл іс жүзінде уақытша емес, бірақ тұрақты жеңілдік. Custom баға, біз осы тақырыпты осы курста егжей-тегжейлі қамтымайды, Мен жай ғана өзім білемін ұпай деді және сіз кездесті кезде, сіз жеке өкілі сөйлесіп қажет болады AWS және, осылайша, сіздің бұлтты шығындарды азайту.
AWS-ті жеңілдіктерсіз пайдаланудың келесі нұсқасы, бірақ тіпті тегін, AWS Free Tier бағдарламасы. Бұл бағдарлама жаңа клиенттерге, жаңа AWS шоттарына арналған және 12 айға, толық жылға созылады. Идея, осы бағдарламамен сіз тестілеуді қалайтын кейбір AWS қызметтері сізге сәйкес келетінін және AWS жағында қарапайым нәрсені түсінуге тырыссаңыз, бұл бұлтты провайдер немесе тіпті бұлтты шешімдер, ең бастысы тегін. Идея AWS Free Tier көптеген AWS қызметтерін қамтиды және әр қызмет үшін нақты несиелер ұсынады. Мысалы, біз Amazon EC2, виртуалды сервер туралы айтып жатсаңыз, Amazon EC2 дәл 30 күн болып табылатын, ай сайын 720 сағат береді. Шын мәнінде, сіз оны өзіңіз қалағаныңызбен жұмсай аласыз, мысалы, сіз бір серверді іске қоса аласыз және ол 30 күн бойы үздіксіз жұмыс істейді, сіз онымен қалағаныңызды жасай аласыз. Тағы бір нұсқа, егер ол 720 сағат болса, сіз 70 сағат бойы 10 серверлерді параллель іске қосып, олармен бірдеңе жасай аласыз, кейбір есептеулер, мүмкін, бәрі тегін болады, өйткені бұл AWS Free Tier бөлігі. Сіз мұның бәрін жасағаннан кейін, барлық несиелер ағымдағы айға дейін пайдаланылады, сол несиелер келесі айдың басында қосылады, бірақ пайдаланылмаған несиелер берілмейді, және сіз Amazon EC2 үшін сіз тағы 720 сағат аласыз, көп ештеңе жоқ, кем емес, және сіз жыл бойы және одан әрі жұмсай аласыз. Айталық, тәуекелге бармау және кездейсоқ AWS Free Tier лимиттерінен асып кетпеу және қосымша ақша жұмсамау үшін 10 минуттық оқулықтар деп аталатын арнайы оқулықтар әзірленді, яғни белгілі бір тапсырманы орындайтын 10 минуттық оқулықтар оқу материалдары. Бұл қарапайым инфрақұрылым болуы мүмкін, бұл бірнеше қызметтерді қамтитын тапсырма болуы мүмкін, бірақ барлық осы тапсырмалардың негізгі идеясы - егер сіз тапсырмадағы түрлерден немесе мөлшерден асып кетпесеңіз, сізге кепілдік берілмейді AWS Free Tier. Осылайша, өзіңіз үшін қауіпсіз және бұлттарды көбірек білейік. Бұлттағы жаңадан бастаушылар үшін осы бағдарламадан бастау өте ыңғайлы, егер сіз өзіңізді қызықтыратын болсаңыз, өте ыңғайлы мүмкіндік, егер сіз практикалық білім алғыңыз келсе немесе консольді өзіңіз пайдаланғыңыз келсе, оның не көрінетінін көріңіз, содан кейін толыққанды консоль сізге шектеусіз қол жетімді, Тіркелу, қарау . Бұл сіз курс барысында болады зертханалық жұмысқа қосымша пайдалануға болады, бұл барлық болып табылады.
Тегін көрсетілетін AWS қызметтерінің белгілі бір тізімі бар, яғни тегін. Бұл бірнеше себептерге байланысты жасалады. Мен алдымен сізге қандай қызметтер екенін түсіндіруге тырысамын. Қызметтер IT-ресурстар екенін бәріміз білеміз, мысалы, біз бұрын айтқанымыздай, мысалы, Amazon EC2 туралы сөйлескенде, олар IT-ресурс болып табылады және сізге виртуалды сервер беріледі. Amazon RDS туралы сөйлескен кезде, дерекқор дайын қызмет ретінде беріледі, сіз ештеңе орнатпайсыз немесе конфигурацияламайсыз, сіз ештеңе конфигурацияламайсыз, дайын дерекқор, оны алыңыз, жұмыс, IT ресурсы. Тегін қызметтер туралы айтатын болсақ, олардың өздері көп жағдайда АТ-ресурс емес, бірақ басқа қызметтерді, басқа IT-ресурстарды басқаратын немесе біріктіретін қызметтер болып табылады. Мысал ретінде сіз Amazon VPC, серпімді Beanstalk, Auto Scaling, AWS бұлтты қалыптастыру өте маңызды қызмет болып табылады, ал IAM (AWS идентификациясы және кіруді басқару) - бұл қауіпсіздікпен байланысты барлық нәрсе, осы қызмет арқылы өтеді. Көбінесе бұл өте маңызды және әрқашан қолданылатын қызметтер. Біріншіден, бұл клиенттер үшін ыңғайлы, өйткені. Олар бұлтта жұмыс істеуді жеңілдетеді, ал кейбір жерлерде олар бұл жұмысты автоматтандырады. AWS өзі үшін, бұл IT-ресурс емес болғандықтан, олар осы қызметті қолдау үшін ешқандай шығынға ұшырамайды, өйткені ешқандай ресурс жоқ, бірақ тек жазбаша код және ол басқа қызметтер мен ресурстарды басқару үшін қолданылады. Осылайша, бұл қызметтер AWS клиенттерін көбірек пайдалануға, күрделі архитектуралар жасауға және әдетте AWS-пен бірге қалуға және алға жылжуға ынталандырады. Бұл өте дұрыс тәсіл, бұл тұтынушыға назар аудару. Біз бұл қызметтерді қайтадан кездестіреміз. Енді сіз кейбір қызметтер белгілі бір себептермен тегін болуы мүмкін екенін білесіз.
Біз бірінші бөлімнің соңына жеттік. Есте сақтау үшін ең негізгі нәрселерден өтейік. Біріншісі - бұлтты провайдер қызметтері үшін төлемдер қалай жасалатынын талдадық. Біз сондай-ақ жаңа төлем моделін қарастырдық - Reserved Instance, қандай түрлері бар, олар қалай ерекшеленеді, оларды қашан және не үшін пайдалану керек. Әрі қарай, біз ақысыз және неге олар бар қызметтерге қарадық. Міне, біз келесі бөлікке көшеміз.
Екінші бөлім: Меншіктің жалпы құны
Екінші бөлімде біз осындай тұжырымдамамен танысамыз Меншіктің жалпы құны, яғни IT инфрақұрылымын иеленудің жалпы құны. Оны қарастырмас бұрын, бізде IT-инфрақұрылымды орналастырудың екі түрі бар екенін еске салғым келеді: жергілікті және бұлтты инфрақұрылым, яғни бұлт. Біз гибридті модель туралы айтпаймыз, ол да бар. Егер біз жергілікті жерді бұлтпен салыстырсақ, бұл салыстыру өте қиын, өйткені бұлтта жергілікті инфрақұрылымда жоқ нәрсе бар, ал кері байланыс та дұрыс, жергілікті инфрақұрылым бұлттағы нәрселерден мүлдем өзгеше. Ең қарапайым мысал — біздің күрделі шығындарымыз, яғни жергілікті инфрақұрылымға біз осы күрделі шығындарды алып отырмыз — бұл тұрақты шығындар. Егер біз есептеу қуатымызды арттырғымыз келсе, бұл уақытты қажет етеді және мүмкін қымбат, өйткені біз барлық жабдықты бірден сатып аламыз. Жергілікті инфрақұрылымда өз ресурстарымызды пайдалануды тоқтатқан кезде, біз шеккен тұрақты шығындар ешқайда кетпейді. Бұлтпен сөйлескен кезде бәрі икемді және біз қолданғанымыз үшін ғана төлейміз. Ұқсас айырмашылықтар бар және салыстыру өте қиын болуы мүмкін; бизнес үшін не жақсы және тиімдірек - жергілікті болу немесе бұлтқа көшу керек пе? Менің ойымша, сіз сұраққа жауап бердіңіз. Жауап IT-инфрақұрылымға ие болудың жалпы құны қандай. Салыстыру қиын екі субъектіні салыстыруға тырысқанда, мысалы, АТ инфрақұрылымын жергілікті және бұлтта орналастыру, олардың айырмашылықтарына байланысты, жалғыз нұсқа - объективті түрде салыстыру және дұрыс қабылдау шешім - бәрін бір метрикаға немесе бірнеше метрикаға келтіру. Меншік құқығының жалпы құны (ТШО) бізге көмектеседі, ол АТ инфрақұрылымының шығындарын бірнеше негізгі топтарға бөледі және әр топтың ішінде жанама және тікелей қандай әлеуетті екенін көрсетеді Меншік құнын объективті есептеу кезінде ескеру қажет шығындар болуы мүмкін.
Шығындардың негізгі топтары - сервердің сыйымдылығы, сақтау шығындары, яғни. бұл сіздің қатты дискілеріңіздің құны ғана емес, сонымен қатар әкімшілік және сақтау құны. Сондай-ақ, егер сізде жергілікті деректер орталығы болса, онда бұл деректер орталығы да сақталуы керек. АТ мамандарынан басқа, деректер орталығын дұрыс ұстауға көмектесетін басқа IT емес қызметкерлер бар. Бұл шаңды тазартқыштар үшін қарапайым, қоқыс пен басқа да қажет емес заттарды алып тастаңыз, олар деректер орталығы дұрыс жұмыс істемеуі үшін қажет емес. Желдету бірдей. Сіз желдетуге жауапты жеке тұлғаны қолдауы екіталай деп дауласуыңыз мүмкін. Ия, бұл да орын алуы мүмкін, бірақ ол бұзылған кезде компания өз шығындарында компанияның немесе маманның шақыруын ескереді. Бұл сонымен қатар IT-инфрақұрылымға иелік ету құнына кіретін шығындар. Келесі топ - желілер, яғни. жабдық ғана емес, сонымен қатар осы желілерге қызмет көрсету. Жергілікті деректер орталығын алғаш орнатқан кезде, желілер мен кабельдерді орнату меншік құнына кіреді. Бірақ ең бастысы, көбінесе барлық топтардың ішіндегі ең үлкені - қызметкерлердің жалақысының құны. Мұндағы мәселе сізде бар әзірлеушілер бұлтта қалады, себебі біреу өнімді дамытуы керек, шығындар бірдей болады. Енді мен бұлтқа көшкен кезде қажет емес қызметкерлерді, атап айтқанда, техникалық бөлмелерді, біздің деректер орталығын, мысалы, дерекқорды басқаратын адамдарды және т.б. атап өткім келеді, бұл мүлдем қажетсіз немесе осы мамандарға қажеттілік болып табылатын адамдар айтарлықтай азайды. Мысалы, біз бұлтқа көшіп, Amazon RDS-ті қолданғандықтан, бізге дерекқор әкімшілері қажет емес дегенді білдірмейді. Жоқ, біз оларға мұқтажбыз, бірақ дерекқорды техникалық қызмет көрсету жұмыстарының көлемі әлдеқайда аз, өйткені AWS қазірдің өзінде көпшіліктің қамын ойлайды. Мысалы, он дерекқорды жергілікті сақтау және оларды басқару үшін бізге екі дерекқор әкімшісі қажет. AWS бұлттағы кейбір жұмыстарды өз мойнына алса да, сізге екі қызметкер қажет емес, тек біреуі жеткілікті, және бұл меншік құқығының жалпы құнын салыстыру кезінде объективті түрде көрсетілуі керек шығындар.
Біз сіздермен жергілікті IT-инфрақұрылымға иелік етудің жалпы құнын есептеу кезінде ескерілуі керек тармақтарды талқыладық. Егер біз бұлт туралы айтатын болсақ, мен бұған дейін AWS Pricing Calculator қызметі бар екенін айтқан болатынмын, ол сіздің кіріс деректеріңізге және АТ инфрақұрылымының талаптарына байланысты, бұлтта АТ инфрақұрылымын иеленудің ай сайынғы құнын есептеуге көмектеседі. шынайы жалпы сурет. Бұлтты және жергілікті инфрақұрылымдарды есептеу және салыстыру кезінде қосымша деп аталатындығын атап өткен жөн Артықшылықтар, яғни. бұлтқа көшу кезінде артықшылықтар. Олар екі топқа бөлінеді: Қатты артықшылықтар және жұмсақ артықшылықтар. Қатты артықшылықтар - біз тікелей аламыз. Жұмсақ артықшылықтар - біз жанама түрде аламыз. Мен сізге жұмсақ артықшылықтар туралы көбірек айтып, сізге бірнеше мысал келтіргім келеді. Жанама артықшылықтардың бірі - сіздің компанияңыздағы процестер тезірек қозғалады. Бұл темір сатып алу циклдарына байланған процестер, яғни. жергілікті жерде бұл процесс күндер мен апталарды, тіпті айларды алуы мүмкін, ал қазір бірнеше минут кетеді. Сондықтан сіз тезірек жоспарлай аласыз, тезірек қозғала аласыз, сондықтан әзірлеушілер тезірек қозғалады және бұл клиенттерге жаңа мүмкіндіктерді, сіздің ұсынысыңыз үшін функционалдылықты дамытуға және жеткізуге мүмкіндік береді және сәйкесінше қайтару пайдасын тезірек және одан да көп алады. Басқа нәрсе, сіз тезірек қозғала бастайсыз, процестер тезірек қозғала бастайды және сіздің клиенттеріңізді қанағаттандырады. Тағы бір нәрсе - жергілікті инфрақұрылыммен сіз әрқашан жергілікті боласыз. Бұл дегеніміз, бірнеше аймақтарда іске қосу үшін сіз клиенттерден тиісті физикалық қашықтықта болу үшін жергілікті инфрақұрылымды ашуыңыз керек, өйткені егер сіз тікелей алыс жерде орналасқан сайтты ашсаңыз, онда пинг, яғни. жүктеу жылдамдығы мен Интернет арқылы жауап беру жылдамдығы кішкентай болыңыз және ол сезіледі. Егер бұл сайт болса және сіздің әлеуетті клиенттеріңізге ыңғайсыздық тудырса, сіздің сайтыңызда жұмыс істеу жағымсыз және ыңғайсыз болады. Сондықтан AWS жаһандық инфрақұрылымға, бүкіл әлем бойынша аймақтарға ие және қысқа уақыт ішінде сіз өзіңіздің клиенттеріңізге жақындап, жаһандық болу үшін бүкіл инфрақұрылымыңызды басқа аймаққа клондауыңызға болады. Біріншіден, бұл мүмкін болып отыр. Екіншіден, бұлттар мұны тезірек жасай алады.
3-бөлім: АЖО ұйымдары
Біз сессияның үшінші бөлігіне көшеміз және AWS ұйымдары туралы сөйлесеміз. Бұл соңғы жылдары танымал болып келе жатқан қызмет. Неліктен түсіндірейін. Соңғы уақытқа дейін, компания бұлтты инфрақұрылымды орналастырған кезде, ол көптеген AWS есептік жазбаларын жасады, өйткені оның ортасы, сіздің АТ-ның көшірмесі орналастырылған инфрақұрылым. Мысалы, олар тестілейтін сынақ ортасы, dev ортасы, онда бұл бағдарлама жасалады, содан кейін ол сынақ ортасына ағып кетеді, ал сынақ ортасынан ол Preprod, яғни Pre-Production орталары, онда ол қосымша тексеріледі, содан кейін қателер болмаса, ол келесіге өтеді Өндіріс. Енді, әр орта үшін біз жеке электрондық пошта мен жеке есептік жазбаны тіркедік. Бұл өте кең таралған, өйткені сізге көп орта қажет емес еді. Соңғы жылдары CI/CD DevOps әдіснамасы мен қолданылуының дамуына байланысты біз бұл туралы толығырақ тоқталамыз, біз адам мен ресурстардың аз еңбек шығындарымен көп ортаны қолдауға болатындығы туралы қорытындыға келдік. Осылайша, компаниялар бір себептермен немесе басқа себептермен көбірек ортаны құруға тырысады, бірақ әрқайсысын бөлек тіркеу ыңғайсыз және осы мақсат үшін арнайы AWS Ұйымдары қызметін пайдаланады. Бұл бір негізгі есептік жазбаңызға компанияңызда тіркелген барлық есептік жазбаларды басқаруға мүмкіндік береді, сондықтан сіз өзіңіздің есептік жазбаларыңызды басқара аласыз және орталықтандырылған түрде қол жеткізе аласыз. Сондай-ақ, сіз автоматты түрде жаңа тіркелгілерді жасай аласыз. AWS ұйымдарының бірдей маңызды ерекшелігі - Шоғырландырылған ғимарат, яғни ай сайынғы есепшотты көру үшін әр шотқа бөлек кірудің қажеті жоқ, бірақ бұл функционалдылықты қосыңыз және сіз ай сайын сіздің орталық шотыңызға барлық шоттарыңыз үшін біріктірілген шот аласыз, ішінде шот бойынша бөлу, сондай-ақ қызметтерді көру мүмкіндігі болады. Бірақ идея - бәрі бір жерде жиналады.
AWS ұйымдарының негізгі ұғымдары туралы көбірек сөйлесейік. Слайдта көріп отырғаныңыздай, бізде түбірлік есептік жазба бар, ол біз бәрін басқаратын негізгі есептік жазба. Әрі қарай, OU (ұйымдық бөлім) немесе басқаша айтқанда, қалта сияқты нәрсе бар. Егер біз тіркелгі туралы файл ретінде ойласақ, онда OU - бұл қалта және түбір - жалғыз негізгі қалта. Осылайша, сізде ішкі қалталар болуы мүмкін және мысалдағыдай әр қалта бірінші ішкі қалтада бір тіркелгі болуы мүмкін, содан кейін ішінде екі тіркелгі бар басқа қалта бар. Слайдтың сол жағында. Мұны істеуге болады. Осылайша сіз өзіңіздің шоттарыңыздың құрылымдалған есебін жүргізуді ұйымдастыра аласыз. Мысал ретінде, егер сізде бірнеше өнім болса, сіз оларды әртүрлі OU-ға ұйымдастыра аласыз және есептік жазбаларыңыз дұрыс жерлерде отыра аласыз. Мысалы, әр өнімнің ішінде сізде dev есептік жазбасы болуы мүмкін. Мүмкін екі немесе үш дев есептік жазбалары, бұл қалыпты жағдай, өйткені бір есептік жазбада сіз өзіңіздің жауынгерлік бағдарламаңызда, жауынгерлік ортада және басқа дев есептік жазбаңызда орналастырылған немесе орналастырылған нұсқалық қателерді түзете аласыз, сіз жаңа мүмкіндіктерді сынап жатырсыз. Осылайша, сіз dev деп аталатын жаңа OU жасай аласыз және OU ішіндегі бағыттың немесе өнімнің атын сақтай аласыз және оны сол жерде сақтай аласыз немесе есептік жазбаларыңызды орналастыра аласыз.
AWS ұйымдарының тағы бір маңызды ерекшелігі - бұл саясат деп аталады. Осы Саясаттардың идеясы OU арқылы шоттарды немесе шоттар топтарын шектеу мүмкіндігін қамтамасыз ету болып табылады. Сізге мысал келтірейік. Сіз IT-өнімді дамытатын компания екеніңізді елестетіп көрейік және сіздің бизнесіңіздің ерекшелігіне байланысты сіз қызметтердің нақты тізімін пайдаланбайсыз. Мүмкін олар қымбат болғандықтан немесе олар сіздің ерекшелігіңізге сәйкес келмейтіндіктен және т.б. Сіз барлық тіркелгілердің осы қызметтерді пайдалануына жол бермегіңіз келеді, сондықтан олар қызметпен ештеңе жасай алмайды. Бұл жағдайда сіз осы қызметтерге кіруге толығымен тыйым салатын Саясатты жазасыз және осы Саясатты түбірлік тіркелгіңізге байланыстырасыз. Осылайша, Root тіркелгісіндегі барлық нәрсе сіздің барлық есептік жазбаларыңыз барлық есептік жазбаларыңыз болып табылады және осы қызметтерге қол жеткізу бұғатталады. Бұл өте ыңғайлы.
Мысалы, тағы бір мәселе, сіз Amazon EC2 дев шоттарында пайдалануға тыйым салу қымбат тұратын үлкен түрлері үшін келеді, сондықтан әзірлеушілер қажетсіз тым қуатты машинаны қамтиды емес, бұл. Сіз олардың жұмысын аз қуатты машиналармен жасай алатындығын білесіз, егер әзірлеуші оны тезірек жасау үшін қуатты машинаны қосқысы келсе, қосымша шығындарға ұшырамайсыз. Әзірлеуші бұл шығындарды көрмейді, сондықтан ол оны білмеуі мүмкін. Мұны істеу үшін сіз Amazon EC2 данасын қымбатқа түсетін және одан жоғары нәрсе сияқты жасаудан блоктайтын Саясатты жаза аласыз және осы Саясатты ұйымдық бөлімшеге байланыстыра аласыз. Бұл сізге осы есептік жазбаларда көрсетілген дананың түрлеріне кіруге жол бермейді. Саясатпен не істей алатындығыңыздың тағы бір мысалы - сіз жасай алмайтын нәрсені қара тізімге енгізудің қажеті жоқ. Саясат ішінде сіз осы қызметтің бөлігі ретінде орындауға болатын және қол жетімді болатын қызметтер мен API операцияларының ақ тізімін көрсете аласыз. Егер бұл тізім рұқсат етілгеннен аз болса, оны осылай жасай аласыз: сіз ақ тізімге кіріп, оны түбірге немесе сәйкес OU-ға байланыстырасыз. Алға қарап, егер ресурсқа қол жетімділік нақты берілмесе, онда оған тыйым салынады және бұғатталады. Сондықтан, ақ тізіммен нақты рұқсат етілмеген барлық нәрсе бұғатталады. Біз келесі сабақтарда IAM және жазу саясатымен жұмыс істеудің қыр-сырын талқылаймыз.
AWS ұйымдары туралы кейбір негізгі нәрселерді қарастырайық. Біріншісі - Саясат арқылы тіркелгілеріңізде белгілі бір қызметтерді пайдалануға тыйым салу немесе рұқсат беру мүмкіндігі; OU қалталары деп аталатын барлық есептік жазбаларыңызды ұйымдастыру және құрылымдау мүмкіндігі; AWS ұйымдарын пайдаланып, API көмегімен жаңа тіркелгілерді жасауды автоматтандыруға болады Бұл қол жетімді операциялар АЖО ұйымдарына. Негізгі ерекшеліктердің бірі - сіз барлық AWS шоттарынан ай сайынғы шот-фактураларды бір жерде жинай аласыз және оларды әр шотта бөлек емес, бір жерде көре аласыз - сіздің негізгі есептік жазбаңыз.
AWS ұйымдарымен қауіпсіздік туралы сөйлескен кезде, біз екі нәрсені айтамыз: біріншісі - бұл саясатты бірнеше тіркелгілерге немесе бүкіл OU-ға немесе тіпті барлық тіркелгілерге ұзарту үшін бүкіл түбірлік тіркелгіге қосуға мүмкіндік беретін Қызметті басқару саясаты деп аталады. Тіркелгіге қатысты қол жетімділік туралы айтатын болсақ, біз AWS Identity and Access Management (IAM) дегенді білдіреміз, бұл негізгі тыйымдар мен рұқсаттардан, қызметтерден алаңдамай, әр рөлге немесе әрбір пайдаланушыға жеке өз функцияларын орындау үшін қажетті құқықтарды ғана беруге мүмкіндік береді.
AWS ұйымдарына қалай жетуге болады? Бұл біз білетін AWS басқару консолі. Ол үшін бөлек демо болады. Екінші - біздің AWS командалық жол интерфейсі (CLI). Үшіншісі - кейбір кодты жазу арқылы бұлтқа қатысты барлық әрекеттерді жоғары деңгейде автоматтандыру үшін әр бағдарламалау тіліне тән кітапханалар болып табылатын Бағдарламалық жасақтаманы әзірлеу жинақтары (SDK). Төртінші - белгілі бір функцияларды немесе операцияларды тікелей шақыру үшін HTTPS арқылы API деп аталады.
Біз сессияның соңғы бөлігіне біртіндеп өтіп, AWS биллинг және шығындарды басқару туралы айтып отырмыз, бұл бұлтты шығындар мен шығындарды басқару туралы. Біріктіруші қызметпен, тіпті қызмет емес, AWS биллинг және шығындарды басқару қызметтерінің тобы, бұл сіз баратын арнайы бет, келесі бақылау тақтасын қараңыз, онда сіз өзіңіздің шығындарыңызды әртүрлі көзқарастарда көре аласыз. Осы бақылау тақтасынан тиісті әрекеттерді орындау үшін нақты AWS қызметтеріне көшіруге болады. Мысалы, AWS бюджеттері, бұлт бюджетін орнатуға мүмкіндік беретін арнайы қызмет бар, ал егер сіз осы бюджеттен асып кетсеңіз, сіз шаралар қолданасыз. Сіз хабарлама ала аласыз немесе сіз бюджеттен асып кетуіңізге жол бермеуіңіз мүмкін, бірақ бұл жағдайда жүйенің жұмысын тоқтату қаупі бар, себебі бұлт бюджеттің шамадан тыс болуына байланысты оны жауып тастайды.
Әрі қарай - AWS құны және пайдалану туралы есеп. Бұл қызмет сізге қандай қызмет, қандай операция, қашан, қандай ресурс пайдаланылды, қанша тұрады және басқа да мәліметтер туралы егжей-тегжейлі есептерді жасауға мүмкіндік береді, осылайша сіздің шығындарыңыз туралы мәліметтермен егжей-тегжейлі және теңшелген есептер жасай аласыз.
Үшінші қызмет, бұл өте қызықты және пайдалы қызмет — AWS Cost Explorer. Онда өте ыңғайлы Пайдаланушы интерфейсі арқылы сіз өзіңізге ыңғайлы болашақта шығындарыңыз туралы есепті көре аласыз. Сіз өзіңіздің шығындарыңызды шот бойынша, қызмет бойынша және т.б. топтастыру сияқты әртүрлі топтар бойынша сұрыптауға болады. Сонымен қатар, сіз сүзгіден өткізе аласыз, сіз қызмет бойынша топтастыра аласыз, ал керісінше, кейбір шоттарды қоса алғанда, сіз өзіңіздің шығындарыңыз туралы тиісті перспективаны көресіз, кейбір қорытындыларды оңтайландыруға болады. AWS Cost Explorer AWS Cost and Usage Report, слайдтағы екінші қызмет жасайтын барлық деректерге негізделген.
Тізімде көрсетілген қызметтердің әрқайсысын қарастырайық. Біздің басқа қызметтерімізді қамтитын ең бірінші, бұлтты шығындар қызметтерін біріктіруден басқа, ол сіз өткізген барлық AWS шоттарын сақтауды қамтамасыз етеді. Онда сіз AWS Management Console скриншотының бөлігі екенін көре аласыз, онда сіз өзіңіздің шығындарыңызды AWS Marketplace зарядтарымен көресіз, бұл үшінші тарап өнімін немесе қолданбасын сатып алып, оны бұлтта немесе AWS Service алымдарында қолданған кезде AWS бар қызметтер және онымен байланысты шығындар. AWS Cost Explorer туралы сөйлескен кезде, сіз осындай графикті көресіз. Ол қазір жеңілдетілген түрде. Сүзгілеуге көмектесетін бетте бөлек блоктар бар және тиісті ашылмалы, яғни сізге қажет бөлімдер бойынша топтауға арналған ашылмалы мәзір бар. Әрі қарай, егер біз AWS бюджеттері туралы айтатын болсақ, интерфейс осылай көрінеді. Сіз кепілдік берген әрбір қызмет немесе есептік шығындар деңгейінде және қандай әрекеттер орын алатынын көрсете аласыз. Сондай-ақ, ол бүгінгі күннің ағымдағы шығындарын көрсетеді және Болжамды, яғни айдың соңына дейін ресурстарды тұтыну деңгейі мен қарқынында болатын болжамды тұтынуды көрсетеді. бүкіл ай бойы тұтыну. Ең соңғысы - шығындар мен пайдалану туралы есеп беру. Сіз жасалатын есептің аз ғана бөлігін, сондай-ақ жеке есептеріңізді құру үшін қол жетімді өрістердің мысалдарын көре аласыз.
Біз сессияның соңғы бөлігіне көшеміз және технологиялық қолдау туралы сөйлесеміз. AWS техникалық қолдау дегеніміз не? Біріншісі - техникалық шот менеджері (TAM). Бұл кез-келген сұрақтармен кеңесу үшін хабарласуға болатын тіркелгіңізге арналған тірі, арнайы адам. Екіншісі - AWS сенімді кеңесшісі, шығындарды оңтайландыру бойынша ұсыныстарды немесе AWS командасы ыңғайлы қызмет түрінде ұсынатын кез-келген басқа нәрселерді көруге мүмкіндік беретін арнайы әзірленген қызмет. Үшіншісі - AWS Support Concierge - тағы да тірі адам, сіз онымен хат алмасу арқылы сөйлесесіз, және мұнда сіз техникалық мәселелерге байланысты емес сұрақтарыңызға жауап ала аласыз, яғни қызмет көрсету деңгейі емес, қай жерде көмектесуге болатын нәрсені ұсынуға болады және сіздің шот деңгейіндегі шығындар туралы және басқа да осыған ұқсас техникалық емес мәселелер.
Қолдау жоспарлары туралы сөйлескен кезде төрт түрі бар: негізгі қолдау, әзірлеушілерді қолдау, бизнесті қолдау, кәсіпорынды қолдау. Олар тізімделген тәртіпте олар қымбатқа түседі, бірақ олар сіздің бизнесіңізге қажет болуы мүмкін кейбір функционалдылық пен мүмкіндіктерді алып жүреді. Біз олардың қалай ерекшеленетінін, кемшіліктері мен артықшылықтарын келесі сыныпта талқылаймыз, және мен сізге қазір тым көп ауыртпалық түсіргім келмейді. Бұл слайдтың мақсаты - Қолдау жоспарлары бар екенін айту, төрт түрі бар, мен негізгі қолдау туралы бірнеше сөз айтамын. Ол сізге жаңа AWS есептік жазбасын жасаған кезде әдепкі бойынша беріледі, ол тегін, және сіз оны төлемейсіз. Бұл сіздің бұлтты шығындарыңыз туралы кез-келген сұрақ қоюға мүмкіндік береді және олар сізге оралады. Жауап 24 сағат ішінде келеді, егер сізде сәттілік болса, ол тезірек келеді, егер олай болмаса +\ - сіз 2-4 сағат күтесіз. Тағы бір мәселе, сізде белгілі бір қызмет туралы техникалық сұрақ қою мүмкіндігі жоқ. Идея, сіз оны құжаттаманың ішінен іздейсіз, егер сіз оны құжаттамада, содан кейін Интернеттен таба алмасаңыз, бірақ сіз кез-келген қызметтерге шот деңгейіндегі шектеулер мен квоталарды көбейте аласыз. Бұл өте маңызды, өйткені жаңадан құрылған шоттар үшін олар мүмкіндігінше көп шектеулер қоюға тырысады, сондықтан ықтимал жаңа клиенттер өздеріне зиян тигізбеуі немесе “ату” ұстап тұрмауы үшін және кездейсоқ үлкен шығындар тудырмады, мақсатқа сай емес, бұл маңызды емес. Осындай көңілсіздіктерді болдырмау үшін олар оларды мүмкіндігінше шектейді, бірақ бұл шектеулер икемді, оларды өзгертуге болады, ал рұқсат етілген барлық жағдайларда, бастапқыда жасалған нөлден жасалған шоттардан қолайлы. Егер сізге бір нәрсені көбейту қажет болса, Негізгі қолдаудан басталатын кез-келген Қолдау жоспарлары AWS квоталары арқылы лимитті ұлғайтуды сұрау мүмкіндігі бар. Бұл сіз үшін көбейтіледі, егер мүмкін болса, оны көбейту мүмкін болмаса, сіз бұл ақпаратты барлық шектеулер тізімінің ішінде тиісті жолда аласыз.
Сізге осындай шектеулердің бір мысалын келтірейін. Тіркелгі деңгейіне 100 Amazon S3 шелектерін жасауға болады. Бұл шектеу жұмсақ, яғни сіз оны жылжытуға болатындығын білдіреді, сіз қанша қажет екенін сұрайсыз. Кейбір қызметтер үшін қолдау сізде 100 Amazon S3 шелектеріне дейін бар-жоғын және оны шынымен көбейту керек пе, жоқ па, соны қосымша тексереді. Кейбір жағдайларда олар сұрайды, кейбір жағдайларда олар жасамайды. Сондықтан Жұмсақ жылжытуға болады, ол сіз үшін өседі және кеңейеді. Барлық қатты лимит сонымен қатар осы қызметтерді жүзеге асырудың ерекшеліктеріне байланысты, және, өкінішке орай, оларды жылжыту мүмкін болмайды.
Міне, бұл сіз білуіңіз керек негізгі ақпарат. Емтиханға не есте сақтау керек және есімдер Қолдау жоспарлары, сұрақтар бар: негізгі, әзірлеуші, бизнес және кәсіпорын. Қолдау жоспарлары арасындағы кейбір мәліметтер мен айырмашылықтарды нақтылайтын сұрақтар бар және біз олар туралы келесі сабақтарда сөйлесеміз. Мен бұрын сіз жағдайларды жасай алмайтыныңызды айттым, яғни. негізгі қолдау жоспарына техникалық қолдау сұрағын жаза алмайсыз, сондықтан сіз кез-келген жағдайдың жеделдігі үшін, төмен, қалыпты, жоғары, шұғыл, сыни деңгейден бастап, жағдай жасауға ешқандай мүмкіндік жоқ екенін көресіз. Әзірлеушіден бастап және одан жоғары, біз әр уақытта басымдықпен көбірек жағдайларды жасай аламыз, яғни Төмен - оң жақта төменгі басымдық. Сыни - бұл біздің басты басымдығымыз, және бұл өте өзекті. Төмен айтатын болсақ, бұл 24 сағатқа дейін күту мерзімі бар жағдайлар, және осы уақыт ішінде сіздің IT-инфрақұрылымыңызда ештеңе бұзылмайды. Қалыпты деп айтқан кезде, 12 сағаттан кешіктірмей жауап алған жөн. Егер біз жоғары деп айтатын болсақ, жоғары басымдық - 4 сағат. Шұғыл - бір сағат ішінде жылдам сұрақ. Егер сіз 15 минут ішінде жауап аласыз Кәсіпорын жоспарына, тек қол жетімді сыни бар, артық емес. Жоспар ұлғайған сайын сұрақтарыңыздың өзектілігі бойынша қол жетімді мемлекеттердің саны арта түсетінін көруге болады.
Бұл кестені егжей-тегжейлі жаттап алудың қажеті жоқ. Жалпы алғанда, сіз істің жеделдігінің бес түрі бар екенін есте сақтайсыз, ал жағдайларды жасауға болады Әзірлеуші жоспары және одан жоғары. Әрбір жеделдіктің өзіндік уақыт кезеңі бар, оның ішінде жауап алуға кепілдік беріледі, төмен, жауап алғанға дейін 24 сағаттан аспайды, Сұраудан кейін 15 минут ішінде жауап алған кезде сыни. Басқа нәрсе, егер сіз есіңізде болса, егер жоқ болса, сұрақ туындаған кезде, бұл сіз есте сақтаған негізгі ойлар екенін ескере отырып, сіз бұл туралы ойланып, сұраққа дұрыс жауап бере аласыз.
Бұл бізді бүгінгі сессияның соңына дейін жеткізеді. Негізгі ойлардан өтейік. Бүгін біз AWS қызметтері қалай бағаланғаны туралы әңгімелестік. Осыдан кейін біз тұжырымдамамен таныстық Меншіктің жалпы құны, ол не, ол не үшін қажет, өйткені ол сенеді. Әрі қарай, біз сіздің IT-инфрақұрылымыңыз үшін бұлтқа негізделген төлемдерді қосу үшін AWS Pricing Calculator қызметін ұсындық. Содан кейін біз AWS ұйымдары туралы әңгімелестік, ол танымал болып келе жатқан қызмет және біз неге танымалдылыққа ие екенін түсіндік. Содан кейін біз Billing DashBoard бұлтының құнын және басқа мәліметтерді қамтитын төрт қызметпен таныстық. Біз айтқан соңғы нәрсе - AWS техникалық қолдауы, ол қандай болуы мүмкін, Қолдау жоспарларының қандай түрлері бар және олар қалай ерекшеленеді. Мұнда сіз қосымша ақпарат алуға көмектесетін сілтемелерді таба аласыз. Мұның бәрі мен үшін, көп рахмет, мен сізді көргеніме қуаныштымын, мен сізді келесі сыныпта көремін!