Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды келесі Q & A сессиясында көруге қуаныштымын. Бастайық.
Сұрақ: “IP” аббревиатурасы IP мекен-жайы үшін қалай тұрады?” Жауап: IP - Интернет протоколы, және қазіргі уақытта осы хаттаманың екі нұсқасы бар: IPv4, яғни төртінші нұсқа және IPv6, 6 нұсқасы. Көп жағдайда, сіз бұлт инженері немесе жүйелік әкімші ретінде жұмыс істеген кезде, сіз көбінесе IPv4 протоколына тап боласыз. IPv6 протоколы әлдеқайда аз, бірақ егер сіз оны кездестірсеңіз, оны процесте одан әрі үйреніп, зерттей аласыз, өйткені оның IPv4-тен жаһандық айырмашылықтары жоқ, бірақ бірнеше қосымша нюанстар ғана.
Сұрақ: “Мысал IP мекенжайларындағы сандар қайдан келеді?” Жауап: Бұл қарапайым сұрақ сияқты көрінуі мүмкін, бірақ шын мәнінде, менде де сізге көп нәрсе бар! RFC деп аталатын белгілі бір ерекшеліктер жиынтығы бар, сонымен қатар белгілі бір сандар жиынтығы бар, бұл Интернетке қатысты барлық технологияларды сипаттайтын Интернетте жарияланған скучно құжаттар. Олардың бірі - RFC 1918, ол IP мекенжайларын және олардың таралуын егжей-тегжейлі көрсетеді. Сонымен қатар, сіз бұл құжатты өзіңіздің жеке жұмысыңыздың бөлігі ретінде тұрақты Google сұранысын қолдана отырып оқи аласыз және мен сізді осы құжаттың белгілі бір бөлігімен таныстырғым келеді, атап айтқанда, осы сипаттаманың ұсынысы бойынша бізде CIDR деп аталатын үш IP-диапазон бар, оларды пайдалану үшін ұсынылады сіздің жергілікті желіңіз және бұл 10.0.0.0-ден 10.255.255.255-ке дейінгі сандар. Префикс ретінде сіз осында/8 және одан жоғары көрсете аласыз. Екінші нұсқа, ол 172-ден басталады., мұнда бәрі бірдей, 12 префиксін пайдалану туралы ұсыныс ретінде мұнда белгілі бір бөлігі ғана өзгеруі мүмкін, яғни. бұл ішкі желі сәл кішірек. Келесі ұсыныс - бұл Интернетті үйде орнатқан кезде немесе сіз білетін IP мекенжайы. Бұл үшінші жолдағы IP диапазоны, 192.168.0.0-ден осы диапазондағы соңғысына дейін, 192.168.255.255. Бұл ауқым тіпті кішірек, өйткені біз 16 және одан жоғары префикс таңдаймыз. Сіз бұл ауқымдарды бір жерде қосымша атап өтуге болады. Нақты AWS емтиханының ішіндегі сұрақ сияқты, бұл диапазондар келмейді, бұл сіздің болашақ мансабыңыз үшін көп. Сіз IT-компанияда жұмыс істей бастағанда, корпоративтік желіге, әсіресе сіздің жұмыс компьютеріңіз үшін келесі IP-диапазондардың біріне тиесілі жергілікті IP-адрес берілетінін байқауыңыз мүмкін.
С: “Инфрақұрылымды жеңілдетумен қатар, AWS Transit Gateway VPC пирингтен гөрі үнемді бола ма?” Жауап: Бұл өте жақсы сұрақ, және ол баға, сапа және басқа да көптеген факторлар бойынша AWS ішіндегі шешімдерді салыстыруға байланысты бірқатар басқа да ұқсас мәселелерді шешеді. Өздеріңіз білетіндей, AWS ішінде 200-ден астам түрлі қызметтер бар, олардың кейбіреулері бір-біріне ұқсас, сондықтан сіз кез-келген IT-шешімді, кез-келген IT-инфрақұрылымды әртүрлі тәсілдермен құра аласыз. Бірде-бір дұрыс жауап жоқ. Сонымен, қызметтер ұқсас болған жағдайда, мәселе, пайдаланудың ең жақсы тәсілі қандай? Неғұрлым тиімді және қосымша артықшылықтар не ұсынады? Мысал ретінде Transit Gateway және VPC пирингті қолдана отырып, егер сізде VPC-лердің саны аз болса және олар еркін байланысқан болса, яғни. барлық қолданыстағы VPC арасында жеке VPC байланысын жасау үшін әрбір жаңа VPC-ге қажеттілік жоқ, содан кейін VPC пиринг пайдалы болуы мүмкін. Алайда, егер сізде бір-біріне қосылған көптеген VPC болса, AWS Transit Gateway пайдалану тиімдірек. Бұл бағалануы керек жалпы бағыт. Белгілі бір бизнес-тапсырма туралы айтатын болсақ, алдымен, сіздің IT-инфрақұрылымыңыздың қазіргі жағдайын және болашақта қандай да бір кезең ішінде оның қалай өзгеруі мүмкін екенін ескеру қажет. Мүмкін сіз қазіргі уақытта VPC пирингті пайдаланудан пайда көретін шығарсыз, бірақ қосымша VPC-лердің белгілі бір санымен Транзиттік шлюзді пайдалану тиімді болады. Сондықтан, бұл мәселені мүмкіндігінше егжей-тегжейлі зерделеу керек, егер бұл сіздің компанияңыздағы жағдай болса, сіздің компанияңыздағы басқа IT-мамандардан және сәулетшілерден біліп, қазіргі инфрақұрылымның ықтимал өсуі мен дамуын нақтылап, болашақта қалай өзгеретінін түсіну керек, кем дегенде 6 айдан кейін, ол қандай болады. Егер сізде VPC-лер көп болса және VPC-лер экспоненциалды түрде немесе сол сияқты өсіп жатса, онда сіз осы мәселені қарастырып, AWS Transit Gateway қолданғыңыз келуі мүмкін. Болашақта осындай мәселелерді шешу кезінде сіз таңдаған қызметтермен арнайы төленетін барлық факторларды ескере отырып, инфрақұрылымның ағымдағы және болашақ жағдайын бағалауыңыз керек. Бұл есептеулер сізге қай опцияның жақсы екенін түсінуге көмектеседі. Мұнда бірде-бір дұрыс жауап жоқ, бәрі сіздің бизнес тапсырмаңызға байланысты және сіз бұлт инженері ретінде сіз өзіңіздің бизнесіңізді ең маңызды және тиімді шешіммен есептей, талдай және қамтамасыз ете алуыңыз керек.
Сұрақ: “Брандмауэр дегеніміз не?” Жауап: Брандмауэр - бұлтты технологияларға қолданылмайтын тұжырымдама және желі саласына көбірек байланысты жалпы термин, яғни желілер. Қарапайым тілмен айтқанда, брандмауэр - бұл белгілі бір ережелер мен алгоритмдерге сәйкес желілік ресурстарды қорғауға көмектесетін виртуалды немесе физикалық құрылғы. Егер біз брандмауэр болуы мүмкін AWS-тегі нақты мысалдар туралы айтатын болсақ, Қауіпсіздік топтары даналық деңгейде брандмауэрлер болып табылады. Желілік ACL - бұл ішкі желі деңгейіндегі брандмауэр. Сондай-ақ, біз сіздің VPC-леріңізді DDoS шабуылдарынан қорғайтын брандмауэр ретінде AWS Shield қосуға болады. Басқаша айтқанда, бұл өте жалпы тұжырымдама және нақты жағдайға байланысты ол өзгеруі мүмкін. Бірақ басты мәселе - бұл сіздің периметріңіздегі, жергілікті желідегі сыртқы трафиктен ресурстарды қорғайды.
Сұрақ: “Желілер мен мазмұнды жеткізу туралы дәріс өте кең және түсіну қиын болды. Келесі дәрістерден не күтуге болады?” Жауап: Бұл өте күткен сұрақ болды, мен сізге егжей-тегжейлі жауап беру үшін оны жинаққа енгіздім. Мен сізді аздап сендіргім келеді, келесі дәрістер қиын болады деп алаңдамаңыз және бұл пәнді аяқтау қиын болады. Уайымдамаңыз, бұл іс жүзінде олай емес. Мұны түсіндіруге тырысуға рұқсат етіңіз. IT-мамандарды дайындайтын барлық IT-университеттер әзірлеушілерді шығаруға “бейімделген”. Тіпті қазір сіз кім болатыныңызды елестете аласыз, көпшілігіңіз өзіңізді бағдарламалау тілін игерген әзірлеуші ретінде елестете аласыз. Сіздің университетіңізде оқытылатын пәндер жиынтығын әзірлеушілер көбірек пайдаланады. Егер сіз танымал АТ мамандығын жүйелік әкімші ретінде салыстырсаңыз да, сіз әлі де әзірлеушіге жақынсыз. Идеяны одан әрі дамыта отырып, желілерге қатысты пәндер туралы сөйлесіп, сізде арнайы пән болған шығар, мысалы, менің жағдайымда достарымда желілерде арнайы тәртіп болған жоқ. Осылайша, желі - бұлтты технологиялар сияқты көбірек бағытталған, мамандандырылған тақырып. Сондықтан желілердің сіз үшін күрделі болып көрінуі қалыпты жағдай, және сіз бұл тақырыпты түсіну қиынға соғады деп күтесіз. Егер сіз AWS ішіндегі желілерге мүлдем әсер етпесеңіз, мен уақытты бөліп, барлық әрекеттерді ұсынылған тәртіпте қарап шығуды және материалды жақсырақ үйренуге тырысуды ұсынамын. Егер сізде тағы да проблемалар туындаса, сіз әрқашан маған, Cloud Academy өкіліне, біздің Telegram топтық чаттарымызда жаза аласыз және біз сізге қайта ораламыз. Біз сұрақ-жауап сессиясына ең қызықты сұрақтарды қосамыз және оларды бөлек талқылаймыз. Желілік дәрістен кейінгі келесі тақырыптар деректерді сақтау, бұлттағы есептеу қуаты, мәліметтер базасы және архитектура мәселелері бойынша тақырыптар болады. Барлық осы тақырыптар өте қызықты және түсіну әлдеқайда оңай болады деп күтілуде. Неліктен желі ортасында келді? Бұл келесі тақырыпты игеруді жеңілдету үшін білуіңіз керек тақырыптардың ұсынылған тізбегі. Сізге мысал келтірейін: желіден кейін біз жақында дерекқорлар тақырыбынан, сондай-ақ есептеу қуаты тақырыбынан өтеміз. Деректер базасы туралы сөйлескен кезде, бұл RDS, есептеу қуаты туралы сөйлескенде, бұл EC2. Бұлтта RDS және EC2 ресурстарын дұрыс және қауіпсіз пайдалану үшін олар VPC ішінде болуы керек. Сондықтан, сіз бұл қызметтерді AWS ішіндегі желілерді білмей және түсінбей дұрыс пайдалана алмайсыз. Сондықтан желі бұрын келді. Шартты әзірлеушілер ретінде барлық келесі тақырыптар жақын және түсіну оңай. Сондықтан, сіз қорықпауыңыз керек және келесі дәрістер одан да қиын болады деп алаңдамауыңыз керек, іс жүзінде бұлай емес.
Бүгін біз сіздерден алған ең қызықты сұрақтарды қарастырдық және бұл біздің Q&A сессиямызды аяқтаймыз. Назарларыңызға рахмет, біз сіздерді келесі іс-шараларда көреміз!
