Қайырлы күн, құрметті студенттер! 
Сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test сұрағын талдау сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Practice Test сұрақтары нақты AWS емтихан сұрақтарына жақын сұрақтар болып табылады.
Осылайша, біздің платформадағы Practice Test-тер бойынша жаттығып, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын талдау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз.
Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы сұрақтарға қалай жауап беру керектігін білгеннен кейін, қалғандарына жауап беру қиын болмайды.
Сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасайтынымызға назар аудару керек екенін атап өткім келеді.
Сонымен, бастайық.
Сұрақ.
«Төмендегілердің қайсысы AWS Well-Architected Framework-тің pillar немесе негізі болып табылады?»
Бұл сұраққа жауап бермес бұрын келесі әрекеттерді орындайық.
Google-де сіз AWS Well-Architected Framework pillars деп жаза аласыз және бірінші сілтеме AWS парақшасына бағыттайды, онда бәрі егжей-тегжейлі сипатталған.
Бұл туралы біз дәрістерімізде де айтатын боламыз.
Осы жерде қысқаша айтып өткім келеді.
Қазіргі уақытта барлығы 6 pillars бар.
Олар Operational Excellence, Security, Reliability, Performance Efficiency, Cost Optimization және Sustainability.
Sustainability - 2021 жылдың соңында қосылған жаңа pillars-тың бірі.
Сондықтан, нақты AWS емтиханындағы сұрақтың жаңартылмауы және Sustainability-ді ескермеуі мүмкін.
Сондықтан, жалпы ұсыныс: сізде қазіргі уақытта 6 pillars бар деп есептейсіз.
Егер бірдеңе сәйкес келмесе, сіз Sustainability әлі қосылмағанына және 5 ескі pillars бар екеніне негізделіп сұраққа жауап беруге тырысасыз.
Сұраққа оралсақ, бұл сұрақ бірнеше жауабы бар сұрақ.
Біздің жағдайда сіз екі дұрыс жауапты таңдауыңыз керек.
Ал нұсқаларды қарастыратын болсақ, дұрыс жауаптар В – Performance Efficiency және C – Operational Excellence екенін көреміз.
Осымен біз Practice Test сұрағына талдауымызды аяқтаймыз.
Сіз жаңа ақпарат білдіңіз деп үміттенемін.
Келесі белсенділіктерімізде көріскенше!
