Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды келесі Q & A сессиясында көруге қуаныштымын. Біз сіздерден сізді қызықтыратын тағы бір сұрақтар жинағын алдық. Осы сессияда біз әр мәселені егжей-тегжейлі қарастырамыз және талдаймыз. Сонымен, бастайық.
С: “Виртуалдандыру инфрақұрылымы термині нені білдіреді?” Мен жауап беремін. Бастау үшін “виртуалдандыру инфрақұрылымы” сияқты термин жоқ. Бұл өз құқығында екі бөлек термин. Біз инфрақұрылымның не екенін талқыладық. Мен сізге қазір виртуалдандырудың не екенін түсіндіремін. Виртуалдандырудың не екенін түсіндіру үшін деректер орталығының не екенін есте сақтайық AWS. Бәріміз есімізде, деректер орталығы AWS - бұл серверлер орналасқан өте үлкен бөлме. Әрбір сервер келесідей орналасады: шкаф түрінде, осы шкафтағы әрбір сөреде әрбір сервер бар. AWS физикалық кеңістікті оңтайлы пайдалану үшін бір шкафта есептеу қуатының ең көп мөлшерін орналастыруға тырысады. Сондықтан осы серверлік шкафтың ішіндегі әрбір сервер біздің ең озық компьютерлер мен ноутбуктерге қарағанда он есе күшті. Енді қозғалайық. AWS Сізде бірнеше түрлі даналарды таңдауға мүмкіндік бар екенін бәріміз есімізде сақтаймыз, яғни. сіз бір процессордың ядросы, екі гигабайт жедел жады бар, содан кейін бірнеше ондаған процессор қуаты бар өте қуатты серверді таңдай аласыз, сонымен қатар бірнеше жүз гигабайт жедел жады. Енді осы сияқты үлкен және кіші серверлер арасында бөлуге және таңдауға мүмкіндік беру үшін виртуалдандыру технологиясы әзірленді. Бұл нені білдіреді? Бұл қарапайым тілмен айтқанда, өз мүмкіндіктері бар нақты физикалық сервер бар екенін білдіреді. Бұл процессорлар саны, сонымен қатар жедел жад мөлшері. Виртуалдандыру бізге бір сервердің осы мүмкіндіктерін бөлісуге және іс жүзінде бір-бірінен тәуелсіз бөлек, кішігірім серверлерді алуға мүмкіндік береді. Осылайша, біз, мысалы, виртуалдандыру технологиясы арқылы екі процессормен және төрт жедел жадымен серверді екіге бөле аламыз. Осылайша, сіз бір-бірінен, бір процессордан және екі гигабайт жедел жадтан тәуелсіз жұмыс істейтін екі бөлек, бөлек серверлерді аласыз. Енді виртуалдандыру инфрақұрылымына оралсақ, физикалық серверлерді виртуалдандыру процесін қолдауға, оларды бірнеше кішкене бөліктерге бөлуге және бізге тапсырыс берушілер ретінде беруге көмектесетін физикалық немесе виртуалды болсын AWS, барлық аппараттық, бағдарламалық жасақтама және басқа да аппараттық құралдарды айтамыз. AWS супер-қуатты бір ең кішкентай оқшау серверден таңдау мүмкіндігі.
Сұрақ: “implicit allow implicit deny Нүктені нақты мысалмен де түсіндіре аласыз ба?” Мен жауап беремін. Сіз оның не екенін түсінуіңіз керек implicit. Implicit — бұл басынан бастап әдепкі болып табылады нәрсе. Сондықтан біз сөйлегенде implicit allow, бұл әдепкі бойынша рұқсат етілген дегенді білдіреді. Біз implicit deny бұл әдепкі бойынша рұқсат етілмейді дегенді білдіреді. Егер біз туралы айтатын болсақ AWS, онда кіруге қатысты барлық нәрсе бастапқыда әдепкі бойынша тыйым салынады. Сондықтан тек біреуі бар implicit deny. Implicit allow AWS бұл шеңберде жоқ. Осылайша, мысал келтіру үшін сіз жаңа пайдаланушыны жасайсыз және бұл пайдаланушының тіркелгендері жоқ policy, ол белгілі бір пайдаланушыға inline тіркелген немесе оған байланған жеке пайдаланушы policy. Егер ешқайсысы қол жетімді болмаса, бұл пайдаланушы әдепкі бойынша ешқандай қызметке қол жеткізе алмайды. Себебі бұл біздің ішімізде AWS implicit deny.
Сұрақ: “explicit allow explicit deny Нүктені нақты мысалмен де түсіндіре аласыз ба?” Мен жауап беремін: біз сөйлескен кезде explicit allow және explicit deny біз нақты жазылған нәрсені білдіреміз. біз пайдаланушыға кейбір ресурстарға қандай да бір әрекеттер жасауға немесе оны нақты тыйым салуға мүмкіндік береміз. Үшінші нұсқа бар implicit deny. Бұл әдепкі нәрсе. Әдепкі бойынша, егер ештеңе нақты көрсетілмесе, онда кіруден бас тартылады. Енді белгілі бір AWS identity операцияға және белгілі бір AWS ресурстарға қол жеткізуге рұқсат етілгенін немесе жоққа шығарылғанын түсіну үшін қандай қадамдар жасайтынын мысал келтірейік. Менің пайдаланушым шелек ішіндегі нысандардың тізімін ашқысы келетінін елестетіп көрейік bucket01. user Yelzhan Бұл жағдайда пайдаланушы user Yelzhan, мен мұны орындағым келетін операция list objects және осы операция орын алатын ресурс осы bucket01. Яғни, белгілі ARN бір ресурс. Енді ол қалай жұмыс істейді AWS. Ол осы әрекетті алғаннан кейін, ол қол жетімділікті тексере бастайды explicit deny. Яғни, белгілі бір әрекетке нақты тыйым салатын кем дегенде біреуі policy бар ма? explicit deny Олай болса, бұл жағдайда кез-келген сан explicit allow кесіліп, қол жетімділік берілмейді. Басқа жағдайда, егер ол оны AWS таппаса explicit deny, яғни бұл әрекетке тыйым салынбайды, бұл жағдайда ол келесі кезеңге өтеді. Екінші қадам - қол жетімділікті тексеру explicit allow. Яғни, біздің операциямызға қол жеткізуді нақты қамтамасыз ететін кем дегенде біреуі policy бар ма? Егер ол мұны тапса policy, онда менің пайдаланушым bucket01 ішіндегі нысандардың тізімін көре алады. Егер AWS ол белгілі бір policy операцияға қол жеткізуді нақты қамтамасыз етпесе, онда белгілі бір операция осы пайдаланушы үшін case тіркелмеген policy. Бұл жағдайда әдепкі мінез-құлық іске қосылады; бұл жағдай implicit deny, кіру әдепкі бойынша берілмейді.
Сұрақ: “Зиянкестердің шабуылына қаншалықты AWS осал?” Мен жауап беремін. Дәрісте біз оның не екенін талқыладық Shared Responsibility Model. Бұл қызмет көрсету моделіне байланысты инфрақұрылым пайдаланушыларының AWS, яғни бізге қандай бөлігі AWS жауапты екенін анықтайтын модель. Қызмет көрсету моделі үш нұсқаны білдіреді: IaaS бұл ресурстарды толық бақылауға алған Infrastructure as a service кезде. PaaS — біз Platform as a service бір бөлігі үшін жауап беретін болсақ AWS, кейбіреулеріне жауап береміз. Үшіншіден SaaS Software as a service, қызмет дайын өнім ретінде ұсынылған кезде және қызмет пен қауіпсіздіктің көпшілігі үшін жауапкершілік сыртта AWS болады. Біз бұл бағдарламалық жасақтама қызметін конфигурация деңгейінде және қауіпсіздік жауапкершілігінің осы бөлігі үшін ғана өзгерте аламыз. Яғни, біз бұл қызметті зиянкестерге ықтимал қауіптерді ашпау үшін жауапкершілікпен конфигурациялауымыз керек. Қызмет қандай модельге қарамастан және бір серверден деректер орталығына және жаһандық инфрақұрылымға дейінгі физикалық компонент қандай болса да AWS, бұлтты провайдер жауап береді. Егер зиянкестердің шабуыл жасауы мүмкін жерлер туралы айтатын болсақ, біз сәйкесінше екіге бөлінеміз. Бұл біз жауапты орындар және біз жауапты орындар AWS. Сұрақтан түсінуімше, бұл біз, пайдаланушылар ретінде AWS, бұлтты IT инфрақұрылымды мүмкіндігінше дұрыс конфигурациялағанымызды және қамтамасыз еткенімізді білдіреді және бұл ену орын алған жерді және тиісті жағдайды білдіреді зиянды операция біз жауапты жерде өтті жүргізілді AWS. Бұл жағдайда сапа стандарттарына, нормативтік талаптарға және ережелерге сәйкестікке сертификаттау рәсімдері тұрақты негізде жүргізіліп AWS жатқанын есте ұстаған жөн. Алынған барлық расталған сертификаттар қызметке жарияланады AWS Artifact, онда сіз осы сертификаттар мен осы құжаттарды сұраныс бойынша тегін жүктей аласыз. Әр түрлі сапа сертификаттарының болуы және әртүрлі нормативтік талаптарға сәйкестігі бірнеше AWS мүмкіндіктер береді. Ең айқын екеуі - бірінші: сізге бұл сертификатты енді алудың қажеті жоқ, өйткені сіз бұл сертификатты сіз үшін алдыңыз AWS. Егер сіз өзіңіздің инфрақұрылымыңызды бұлтта орналастырсаңыз AWS, сіз осы сертификаттарды тиісті органдарға сұраныс бойынша бере аласыз және олар жарамды болады. Екіншісі - компанияның дайындығына байланысты әр сертификатты сәтті аяқтау үшін бірнеше айдан бірнеше жылға дейін уақыт қажет. Осылайша, компаниядан өтіп бара жатқанда, осы компанияның жұмыс істеуінің көптеген процестері мен аспектілері өзгереді және ықтимал шабуыл алаңдарының көпшілігі алынып тасталады немесе дұрыс конфигурацияланады және шабуылдаушы осы шабуылды сәтті жүзеге асыру қаупі азайтылады. Мұның бәрінен шығатыны, осы сертификаттардың болуы кейбір кепілдік пен сенімділікті қамтамасыз етеді, атап айтқанда, бұл сапа сертификаттары жоқ кез-келген басқа компаниялармен салыстырғанда зиянкестердің шабуылына AWS аз сезімтал.
Сұрақ: “Шифрлау кілттері дегеніміз не?” Менің жауабым мынада, сіз өзіңіздің университетіңіздегі жеке қауіпсіздік пәнінде шифрлау кілттері туралы көбірек білесіз, мен бұлтта жұмыс істеу үшін білуіңіз керек негізгі ойларды ғана түсіндіремін AWS. Қарапайым шифрлау әдісінің мысалын қарастырайық. Бізде әкем сөзі бар делік және біз бұл мәтінді шифрлауымыз керек. Біздің шифрлау әдісі - алфавитті келесі әріпке ауыстыру. Осылайша, әкем сөзінде n r және a b болады, ал шығыс - rbrb болып табылатын шифрланған мәтін. Осылайша, сізде шифрлаудың қандай екендігі туралы жалпы түсінік бар. Бізде белгілі бір ұзындықтағы мәтін бар деп айтқан кезде, ол кіріс шифрланбаған мәтінді шығыс шифрланған мәтінге айналдыру үшін пайдаланылады, содан кейін біз бұл мәтінді шифрлау кілті ретінде айтамыз. Осы шифрлау кілтінің көмегімен сіз шифрланған мәтінді шифрдан шығарып, бастапқы хабарламаны оқи аласыз. Бұл кілтсіз, егер сізде шифрланған мәтін болса да, сіз онымен ештеңе жасай алмайсыз және одан пайдалы ақпарат ала алмайсыз. Сонымен, encryption keys бізде қызметте кездесу бар KMS Key Management Service, яғни біз шифрлаудың қандай әдістері қолданылатыны және осы шифрлау кілттерін қалай басқаратыны туралы толығырақ сөйлесеміз.
Сұрақ: “Қандай ұйым бұлтты провайдер сертификаттарына AWS немесе жалпы бұлт провайдеріне сәйкестігін тексереді?” Менің жауабым: сапа стандарттарына сәйкестік сертификаты немесе белгілі бір нормативтік талаптарға сәйкестік сертификаты болсын, сертификаттар туралы айтатын болсақ, әрбір сертификатты осы талаптарды әзірлеуге және осыған мұқтаж компанияларды тексеруге бағытталған компания немесе ұйым қолдайды сертификат, содан кейін осы сертификат береді. Жеке куәліктің мәні сол ұйымның қаншалықты танымал және маңызды екеніне байланысты. Біз туралы AWS сөйлескен кезде, атап айтқанда, емтихан AWS Certified Cloud Practitioner, үш сертификат жиі айтылады. Бірінші сертификат - соңында екі HIPAA А. Бұл медицина саласында жұмыс істейтін IT компаниялар үшін сапа стандарттарын белгілейтін сертификат. Екіншісі - бұл GDPR. Бұл Еуропадағы ЕО-да орналасқан пайдаланушылардың, адамдардың жеке деректерін сақтауды, өңдеуді және беруді реттейтін құжат. Және жиі келетін үшіншісі - ISO 27001. Бұл белгілі сапа стандарты. Ол компанияның жұмыс істеуінің әртүрлі аспектілеріне байланысты бірнеше түрлі бөлімдерден тұрады және жалпы болып табылады. Және осы сапа стандартының сертификатымен олар тиімді жұмыс істеу және өз жұмысын орындау үшін компаниядағы процестер мүмкіндігінше дұрыс жасалғанын айтады.
Осы сәтте біз сізден алған барлық сұрақтарды қарастырдық. Сізге жауап бар деп үміттенемін. Бұл біздің Q&A сессиясын аяқтайды. Сізді келесі іс-шараларымызда көреміз. Жақында сізді қараңыз!
