Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды көруге қуаныштымын. Біз оны 4-модульге бірге жасадық және бүгін бұлтты қауіпсіздік, яғни AWS Cloud Security туралы сөйлесеміз.
Бүгін біз AWS қауіпсіздігімен байланысты бірқатар қызметтерді талқылаймыз. Біз кейбір қызметтерді толығырақ талқылаймыз, кейбіреулер туралы аз егжей-тегжейлі сөйлесеміз, дәлірек айтқанда, біз аз танымал қызметтердің ең негізгі тармақтары мен анықтамаларына назар аударамыз. Алайда, бұл қызметтер нақты AWS емтиханына келуі мүмкін, сондықтан сіз біздің сыныптарда алатын білім мен ақпарат нақты AWS емтиханында сұрақтарға сәтті жауап беру үшін жеткілікті болады.
Әр бөлімді жылдам қарастырайық. Біріншісі - AWS ортақ жауапкершілік моделі. Біз оның не екенін және оның бізге қалай көмектесетіні туралы сөйлесеміз. Әрі қарай, біз AWS IAM-мен таныстырыламыз. Осыдан кейін біз жаңа AWS есептік жазбасын қорғауға көмектесетін қадамдарды анықтаймыз. Мұнда қауіпсіздікке қатысты кейбір AWS қызметтеріне назар аударыңыз. Сондай-ақ, бұлтта деректерді қалай қорғауға болатындығы туралы сөйлесеміз.
Біз бірінші бөлімді бастаймыз, атап айтқанда AWS ортақ жауапкершілік моделі. Бұлттағы қауіпсіздік туралы сөйлескен кезде, әрқашан екі жағы бар: бірінші жағы - бұлтты пайдаланушылар, ал екінші жағынан, бұлт провайдері. Біз сондай-ақ қисынды екі бөлікке осы міндеттерді бөлуге. Бұлтты провайдер бұлттың қауіпсіздігіне жауап береді, яғни бұлттың қауіпсіздігі. Пайдаланушылар, яғни біз туралы айтатын болсақ, бұл біз бұлттағы қауіпсіздікке, яғни бұлттағы қауіпсіздікке жауап беретінімізді білдіреді.
Біз AWS бұлтты қауіпсіздікке жауапты бұлтты провайдер екенін айттық. Сонымен, бұл нені білдіреді? Бұл дегеніміз, тәулік бойы деректер орталықтарының физикалық қауіпсіздігін қамтамасыз етеді, қауіпсіздікті және бөгде адамдардың осы деректер орталықтарына кіруіне жол бермеу үшін қажетті барлық нәрсені қамтамасыз етеді. Келесі нәрсе - аппараттық және бағдарламалық қамтамасыз ету инфрақұрылымының қауіпсіздігі, бұл барлық аппараттық құрал, яғни біздің серверлер, қатты дискілер және AWS тиесілі кез келген басқа жабдық. Содан кейін бағдарламалық жасақтама инфрақұрылымы операциялық жүйелерді, барлық қосымшаларды, виртуалдандыру қосымшаларын білдіреді, мұның бәрі де қамтамасыз етілген және үнемі жаңартылып отырады, Әр түрлі қауіпсіздік жаңартулары орнатылуда, сондықтан ешкім физикалық және іс жүзінде бұлт провайдерінің шекараларына ене алмайды.
Әрі қарай, біз желілік инфрақұрылымның қауіпсіздігі және виртуалдандыру туралы сөйлесеміз, яғни біздің маршрутизаторлар, коммутатор, жүктемені теңестіруші, брандмауэр, кабельдер және барлық кабельдер және т.б.
Өкінішке орай, сіз және мен көру және тексеру үшін кез-келген деректер орталығына келе алмаймыз, өйткені бұл рұқсат етілмейді, бірақ AWS арнайы аудиторларды тексеру үшін үнемі шақырады, біз барлық инфрақұрылымның қауіпсіз және стандарттарға сәйкес келетініне көз жеткізіп, тиісті есептерді шығардық, қажет болған жағдайда жүктеуге болады барлық есептер тегін, мезгіл-мезгіл шығады.
Енді пайдаланушының, яғни. бізге жауапты және бұлттағы қауіпсіздікті қалай қамтамасыз ету керектігін мұқият қарастырайық. Егер біз Amazon EC2-ді қолданатын болсақ, жаңартылған және қауіпсіздік мәселелері жоқ операциялық жүйені таңдау біздің міндетіміз, бірақ проблемалар туындаса, біз бәрін орнатуымыз керек қауіпсіздік патчтары. Содан кейін осалдықтары жоқ қосымшаларды таңдау біздің міндетіміз, немесе егер солай болса, тиісті қауіпсіздік патчтары қолданылуы керек. Инфрақұрылым туралы сөйлескен кезде, желілерді орнатқан кезде біз қауіпсіздік топтарын дұрыс конфигурациялауымыз керек және қауіпсіздік саңылаулары болмауы үшін бүкіл желі дұрыс конфигурациялануы керек. Сондай-ақ, сіз командамен сөйлесуіңіз керек Есептік жазбаны басқару, қауіпсіздік кілттерін, логиндерді, парольдерді және т.б. қалай дұрыс сақтау және сақтау керек, ал ең бастысы - біздің деректеріміздің қауіпсіздігі, яғни, біз деректерді тасымалдаған кезде, шифрланған болуы керек және біздің қауіпсіздігіміз демалу кезінде деректер, яғни. оларды сақтау кезінде шифрлау керек. Бұл ықтимал шабуылдардың алдын алу, деректердің жоғалуы, инфрақұрылымның өзіне бұзу және бүкіл жұмыс процесін бұзу.
Енді мен қызмет көрсету модельдері тұрғысынан қауіпсіздік мәселелерін қарастырғым келеді. Естеріңізде болса, бізде үш түрі бар: IaaS, PaaS және SaaS. Мұндағы басты идея - IaaS-тен Saa-ға дейін АТ ресурстарын бақылау деңгейі азаяды, ал біз бұдан былай бақыламайтын және бұлтты провайдерге жіберетін бөлігі қауіпсіздік болып табылады, бұл бөліктің қауіпсіздік бөлігі де бұлтты провайдерге беріледі.
Мысалы, IaaS жағдайында біз Amazon EC2 туралы айтып отырмыз, ал қауіпсіздік біздің жағымызда. Amazon RDS - бұл PaaS шешімі деп айтқан кезде, біз енді операциялық жүйеге жауап бермейміз және біз оның қауіпсіздігіне жауап бермейміз. Біз мұны бұлтты провайдерге бердік. Бағдарламалық жасақтаманы қызмет ретінде айтқан кезде, мысалы, бірдей электрондық пошта немесе Amazon Chime, бұл Zoom аналогы, олар дайын бағдарлама ретінде беріледі, ал іс жүзінде бізде бақылау жеткіліксіз немесе оны өзгерту үшін бақылау жоқ. Осылайша, бізге қолданылмайтын барлық нәрсе бұлт провайдерінің жағында қорғалуы керек.
Мен үйренген материалды бекіту үшін сіздермен біраз жұмыс жасағым келеді. Мен сұрақтар қоямын және сіз дұрыс жауап беруіңіз керек: AWS бұл үшін жауап береді, яғни бұлттың қауіпсіздігі немесе бұлтты пайдаланушылар, яғни. біз бұлттағы қауіпсіздікке жауап береміз.
Енді мен инфрақұрылымға тез қараймын. Бізде AWS есептік жазбасы бар делік. Біз Amazon S3-ді қолданамыз, содан кейін VPC қолданамыз, онда бізде Amazon EC2 даналары, сондай-ақ Oracle дерекқорының даналары бар. Қазір сұрақтардан өтейік. Сіз, бейнені кідірту ойлауға уақыт бар, және сіз дұрыс жауап бере алады, егер біз көресіз қажет.
Бірінші сұрақ. Amazon EC2 даналарында амалдық жүйенің қауіпсіздік патчтарын жаңарту және орнату. Сіз оны кідіртуге болады. Дұрыс жауап - тұтынушы, яғни. пайдаланушылар бұл үшін жауап береді.
Келесі сұрақ. Деректер орталығының физикалық қауіпсіздігі? Дұрыс жауап - AWS.
Үшінші сұрақ. Виртуалдандыру кезінде инфрақұрылым қауіпсіздігіне кім жауап береді? Дұрыс жауап - AWS.
Келесі сұрақ. Amazon EC2 даналарында қауіпсіздік тобын дұрыс конфигурациялауға кім жауап береді? Дұрыс жауап: тұтынушы, яғни біз.
Бесінші сұрақ. Конфигурация қауіпсіздігіне кім жауап береді, яғни. Amazon EC2-де жұмыс істейтін бағдарламалар үшін параметрлер? Біз не AWS боласыз. Дұрыс жауап - тапсырыс беруші, яғни. біз бұл үшін жауаптымыз.
Келесі сұрақ. Amazon RDS даналары ретінде іске қосылатын Oracle данасы үшін қауіпсіздік патч жаңартуларын орнатуға кім жауап береді? Және дұрыс жауап - AWS. Біз амалдық жүйені конфигурацияламаймыз немесе қауіпсіздікті жаңартпаймыз, өйткені ол PaaS шешімі ретінде беріледі және AWS бұл үшін жауапты болғандықтан, ол осы бөліктің қауіпсіздігіне де жауап береді. Біз жай ғана дайын дерекқорды қызмет ретінде аламыз.
Келесі сұрақ. Amazon EC2 данасында іске қосылған бірдей Oracle дерекқорының қауіпсіздік патчтары мен жаңартуларына кім жауап береді? Дұрыс жауап - тапсырыс беруші, сондықтан біз Oracle дерекқорын орналастырудың осы түріне жауап береміз, өйткені Amazon EC2 даналарында жұмыс істейтін барлық нәрсе Amazon EC2 данасының қауіпсіздігі үшін дәл солай, пайдаланушы виртуалды қауіпсіздікке жауап береді.
Және бір соңғы сұрақ. Amazon S3 шелек қауіпсіздігіне қол жеткізуді дұрыс конфигурациялауға кім жауап береді? Дұрыс жауап - тапсырыс беруші, демек, біз бұл үшін жауап береміз. AWS бізге осы кірулерді шелектерге конфигурациялауға мүмкіндік береді және біз оларды дұрыс орнатуға жауаптымыз.
Енді басқа архитектураны қарастырайық. Қызмет логикасы өзгеріссіз қалады. Мен сұрақ қоямын, сіз кідіртіп, дұрыс жауап беруге тырысасыз, не AWS бұл үшін жауап береді немесе пайдаланушы жауап береді, яғни. біз. Міне, біз барамыз.
Біздің инфрақұрылымымызда конфигурацияланған VPC бар, ал ішінде Amazon EC2 данасында веб-сервері бар конфигурацияланған ішкі желі бар. Бұл мысал Amazon S3 шелегімен өзара әрекеттеседі, сонымен қатар біздің VPC-ге қосылған интернет-шлюз бар, ол арқылы веб-серверге AWS басқару консолі арқылы немесе SSH пернелерін пәрмен жолы арқылы, яғни AWS CLI арқылы қосыламыз.
Міне, бірінші сұрақ. AWS басқару консолін ол бұзылмайтындай етіп бекіту. Бұл үшін AWS жауап береді.
Әрі қарай, ішкі желі конфигурациясы дұрыс па? Дұрыс жауап - тұтынушы, яғни AWS бізге ішкі желілерді конфигурациялауға арналған құралдарды ұсынады және біздің міндетіміз оларды дұрыс конфигурациялау және оларды қауіпсіз конфигурациялау біздің міндетіміз.
Келесі сұрақ, дұрыс қауіпсіз VPC конфигурациясы ма? Бұл үшін біз де жауаптымыз. Идея ішкі желімен бірдей. Әрі қарай жүрейік.
AWS аймақтарында желінің істен шығуын қорғау? Дұрыс жауап - AWS, яғни аймақтар арасындағы желі AWS жаһандық инфрақұрылымының бөлігі болып табылады, сондықтан AWS бұл үшін жауап береді.
SSH кілтін қорғау? Біз, яғни. пайдаланушылар, SSH кілттерін қорғауға жауап береміз. Әрі қарай жүрейік.
Алтыншы сұрақ. AWS пайдаланушы деректері арасында желіні оқшаулауды қамтамасыз ету? Бұл үшін AWS жауап береді, сондықтан пайдаланушылар ретінде бізде басқа пайдаланушылардың деректеріне жетуге ешқандай мүмкіндік жоқ, оны кез-келген жолмен конфигурациялаңыз. Сондықтан, AWS бұл үшін жауап береді.
Жетінші сұрақ. Веб-сервер мен Amazon S3 шелегі арасында жылдам кең жолақты қатынауды қамтамасыз ету? Дұрыс жауап - AWS, сондықтан тағы да, бұл AWS-тің жаһандық инфрақұрылымына қатысты, себебі Amazon EC2 даналары мен Amazon S3 шелегі сол жерде орналасқан. Осы екі қызмет арасында жылдам қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін біз Интернетті пайдаланбаймыз, дәлірек айтсақ, AWS Интернетті пайдаланбайды, бірақ мұны тезірек және қауіпсіз ету үшін өзінің жаһандық инфрақұрылымын пайдаланады. Бұл үшін AWS жауап береді.
Және бір соңғы сұрақ. Пайдаланушының барлық авторизациялары үшін СІМ-ді қолдануға жәрдемдесу? Бұл үшін тапсырыс беруші, яғни біз жауап береді. Идея қандай? Идея мынада, біз IAM ішіндегі пайдаланушыларды жасаймыз, сондықтан қарапайым физикалық пайдаланушылар, біздің қызметкерлер AWS тіркелгісіне берілген логин паролін қолдана отырып кіре алады. Олардың барлығы бір AWS есептік жазбасында жұмыс істейді және логин мен парольден басқа, сіз СІМ деп аталатын етіп орната аласыз. Әдетте, виртуалды СІМ конфигурацияланған, қосымша орнатылады және әр 30 секунд сайын жаңа алты таңбалы код жасалады, ал авторизация кезінде пайдаланушы логин мен парольді енгізіп қана қоймайды, сонымен қатар оның рұқсаты бар екенін растайды уәкілетті құрылғы. Осылайша, ол жаңа кілтті енгізеді, содан кейін жалғасады. Енді осы СІМ опциясын жылжыту және қосу толығымен тапсырыс берушіге, яғни бізге дейін. Ол бастапқыда өшірілген, бірақ оны қосу үшін AWS-тен ұсыныс бар, ал кейбір жағдайларда ол кірмейді, бәрі компанияның жетілуіне байланысты. Ол неғұрлым үлкен болса, соғұрлым ол ықтимал осалдықтарға және ықтимал шабуыл алаңдарына назар аударады, сондықтан СІМ арқылы біз өзімізге есептік жазбаның бұзылмайтындығына және шабуылдаушы AWS бұлтына қосылмайтынына кепілдік береді. бірдеңе ұрлау немесе инфрақұрылымды бұзу. Бұл бірінші бөлімді аяқтайды.
Негізгі ойларға назар аударайық. Біз ортақ жауапкершілік моделінің не екенін қарастырдық және бұлттың толық қауіпсіздігі үшін екі тарап, бұлтты провайдер дегеніміз не, пайдаланушы, яғни. біз белгілі бір жерлерде қауіпсіздікті қамтамасыз етуіміз керек екендігі туралы әңгімелестік. Бұл нақты орындарды екі бағытқа бөлуге болады, яғни AWS бұлттың қауіпсіздігін қамтамасыз етеді, яғни бұлттың өзі, ал бұлтта жұмыс істейтін тұтынушы бұлттағы қауіпсіздікті қамтамасыз етеді. бұлттағы қауіпсіздік. AWS жағдайында біз деректер орталықтарының, аппараттық құралдардың және оның қателіктері, қауіпсіздік саңылаулары болмауы үшін қолданылатын барлық бағдарламалық жасақтаманың физикалық қауіпсіздігін айтамыз және мұның бәрі мерзімінен бұрын жаңартылады. Клиент туралы айтатын болсақ, біз ықтимал шабуылдар үшін кейбір жерлерді ашпау үшін, дұрыс басқару, кілттерді басқарудың тиісті қауіпсіздігі, логиндер, парольдер, яғни тіркелгі деректері және сіздің пайдаланушыларыңыз үшін осы қызметтерді дұрыс конфигурациялауды айтамыз. Сондай-ақ, біз қолданатын қызметке байланысты олар үш қызмет түріне бөлінеді. Бұл IaaS моделі, PaaS моделі және SaaS моделі. Деңгейге байланысты біздің АТ-ресурсты бақылауымыз өзгереді, сәйкесінше, белгілі бір ресурстың белгілі бір бөлігінің қауіпсіздігіне жауап беретінімізді анықтайды.
IaaS туралы айтатын болсақ, бізде IT-ресурстарға көбірек бақылау бар болғандықтан, бізде қауіпсіздікті қамтамасыз ету қажет жерлер көп. PaaS және SaaS туралы сөйлескен кезде бізде бақылау аз. Тиісінше, бұлт провайдері бұлт провайдері жауап беретін бөлік үшін қауіпсіздікті қамтамасыз етеді. Бұл енді біздің міндетіміз емес.
Біз екінші бөлікке ауысамыз, яғни AWS идентификациясы және кіруді басқару немесе AWS IAM. Бұл сіздің ағымдағы AWS есептік жазбаңызға және оның құрамында болуы мүмкін барлық ресурстарға қатысты кез-келген қол жетімділікті қамтамасыз ететін қызмет. Осылайша, осы қызмет арқылы біз кімге қол жеткізе алатындығы, қандай ресурстарға қол жеткізуге болатындығы, қалай және қандай жағдайларда қол жеткізуге болатындығы туралы сөйлесеміз және AWS IAM - бұл біз ештеңе төлемейтін ақысыз қызмет.
Енді AWS IAM қызметінің негізгі компоненттерін қарастырайық. Бұл IAM пайдаланушысы, IAM тобы, IAM саясаты және IAM рөлі. Әркімнің өз мақсаты бар. IAM пайдаланушысы туралы айтатын болсақ, бұл өзінің жеке идентификаторы бар ұйым, сонымен қатар өзінің ARN, кіру кілттері, логині, паролі бар және біз бұл ақпаратты компаниялардағы қызметкерге бере аламыз, осылайша ол біздің AWS тіркелгісіне қосыла алады осы пайдаланушының астындағы бұлтта.
Әрі қарай, бізде IAM топтары бар және біз өз пайдаланушыларымызды осы топтарға біріктіре аламыз деп айтамыз. Бұл бізде ұқсас міндеттері бар бірнеше пайдаланушылар болған кезде қолданылады, немесе, кем дегенде, олар бұлтта тең қол жетімділікке ие болуы керек, біз бұл пайдаланушыларды тиісті атаумен арнайы құрылған топқа қосып, топқа қажетті құқықтарды бере аламыз. Осылайша, онда отыратын барлық пайдаланушылар тиісті қызметтер мен іс-шараларға қол жеткізе алады. Айта кету керек, бір топта бірнеше пайдаланушы болуы мүмкін, бірақ әр пайдаланушы бірнеше топта болуы мүмкін. Бұл да дұрыс. Мысалы, пайдаланушы белгілі бір қызметтер жиынтығына бір топ арқылы қол жеткізе алады және басқа топ арқылы басқа қызметтерге қол жеткізе алады. Осылайша, ұжымдық түрде ол тек бір топта отыратын басқа пайдаланушыға қарағанда көбірек қол жеткізе алады. Сондай-ақ, AWS ішінде әр пайдаланушының кіруін дәл баптауға болады.
IAM саясатын айтатын болсақ, бұл JSON түрінде сипатталған құжат және ол қандай ресурстарға, қандай операцияларға қол жеткізе алатынымызды сипаттайды, бірақ қандай ұйым тіркелмейді, біз саясатты тікелей пайдаланушыға немесе топқа байланыстырамыз. Тұтастай алғанда, ең жақсы тәжірибе - бұл топтарға сілтеме жасау саясаты. Егер бізде бір пайдаланушы болса да, бізге әлі де сол пайдаланушы үшін топ құруға, осы топқа қосылуға, содан кейін біз жасаған барлық саясатты пайдаланушыға емес, біз жасаған топтарға байланыстыруға кеңес береміз.
Келесі соңғы ұйым - IAM рөлі. Идея мынада, біз бұлтта IT-инфрақұрылымын құрып жатырмыз деп айттық, ол әртүрлі компоненттерден тұрады, әр компонент белгілі бір қызмет және оның ресурсы болып табылады. Олар іскерлік тапсырманы орындау үшін бір-бірімен өзара әрекеттеседі. Сонымен, бастапқыда кез-келген қызметке қол жетімділік жоқ, құқықтар жоқ, ол тек өз қызметінде жұмыс істей алады. Мысалы, AWS Lambda, яғни функцияны жасаған кезде, біз сол жерде код жазамыз, ішіндегі кейбір логика болуы мүмкін, бірақ бұл код басқа AWS ресурстарына қол жеткізе алмайды, яғни. файлды сол жерден шығару үшін белгілі бір Amazon S3 шелегіне қол жеткізе алмаймыз. Бұлай емес. Сондықтан, AWS Lambda AWS Lambda-ге рөлді байланыстыру мүмкіндігіне ие және саясат қазірдің өзінде тиісті шелекке қол жеткізуге мүмкіндік беретін рөлге байланысты болуы мүмкін. Осыдан кейін, бұл шелекке кодтың ішіне кіруге болады, және біз ол жерде кіруден бас тартылып, қол жетімділіктен бас тартпаймыз.
Рөлді пайдалану кезінде тағы бір пайдалану жағдайы - бізде бірнеше AWS есептік жазбалары болған кезде және біз барлық пайдаланушыларды бір есептік жазбада жасағанымызды елестетіп көрейік, бірақ біздің инфрақұрылымымыз біріншісінде де, екінші AWS есептік жазбасында да жұмыс істейді. Біз екінші AWS есептік жазбасында пайдаланушыларды құрудың қажеті жоқ, керісінше, осы пайдаланушыларға бірінші AWS есептік жазбасында және екінші ресурстарда қол жеткізе аламыз. Бұл келесідей жасалады: екінші AWS есептік жазбасында тиісті рөл жасалады, сенім саясаты тіркеледі, яғни. осы рөлді пайдалана алатын AWS есептік жазбалары мен пайдаланушылары тіркеледі. Осылайша, бірінші есептік жазбаның жағында біз тиісті пайдаланушыларға немесе топтарға болжауға мүмкіндік береміз, яғни. басқа есептік жазбадағы рөлді пайдалану мүмкіндігі, яғни. екі тараптан кіруге рұқсат беруі керек. Бұл жағдайда, бұл пайдаланушы үшін, ол қосылатын есептік жазбаның атын біле отырып, ол қолданатын рөлдің атын біле отырып, ол өз рөлін өзгертеді және қайта қосылады. Мәселен, ол бір AWS есептік жазбасынан басқа AWS есептік жазбасына ауысады немесе телепортациялайды делік. Ол бұл рөлдің екінші AWS есептік жазбасында бар барлық қатынастарға ие болады. Осы рөлдің бір бөлігі ретінде ол өзінің екінші AWS шотында жұмыс істей алады.
Енді пайдаланушының AWS тіркелгісіне қалай қосыла алатыны туралы сөйлесейік. Екі нұсқа бар. Біріншісі - AWS CLI немесе AWS SDK қолданған кезде бағдарламалық жасақтама. Бұл жағдайда ол өзінің кіру кілтінің идентификаторын немесе пайдаланушыны құру кезінде пайда болатын құпия кіру кілтін қолдануы керек. Бізде жеке Демо болады, және біз осы дәрісте осы демонстрацияда сөйлесетін барлық тармақтарды қарастырамыз.
Екінші нұсқа - пайдаланушы AWS басқару консоліне қосылған кезде. Бұл жағдайда ол осы есептік жазбаның 12 таңбалы тіркелгі идентификаторын немесе егер ол орнатылған болса, бүркеншік атын білуі керек. Ол сондай-ақ өзінің логинін білуі керек, яғни. пайдаланушы аты және осы пайдаланушының паролі.
Үшіншіден, егер СІМ қосылған болса және қажет болса, ол сәтті қосылу үшін виртуалды СІМ құрылғысында орнатылған қосымша арқылы жасалған кодты енгізуі керек.
Енді авторизация туралы сөйлесейік. Аутентификация бар - бұл пайдаланушы бұлтқа қосылып, пайдаланушы ол екенін айтады, бұл жағдайда ол кіреді. Авторизация туралы сөйлескен кезде, біз осы пайдаланушы үшін не анықтадық, кім түсінді, ол не істей алады. Бастапқыда, тек пайдаланушы жасалса, ол еш жерде қол жеткізе алмайды, яғни. жасырын бас тарту сияқты термин бар, бұл барлық ресурстарға жасырын тыйым салу, егер ол нақты берілмесе, әдетте ол әдепкі бойынша қосылады және қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін біз осы пайдаланушыға немесе қосылған топқа қосыламыз пайдаланушыға, кейбір AWS саясаты, ол жай ғана қай жерде, қандай жағдайларда, қандай нақты операциялар бар екенін айтады. Осыдан кейін, ең аз артықшылық принципі сияқты нәрсе бар екенін атап өткен жөн. Бұл тек қажетті қол жетімділікті қамтамасыз ету үшін бар күшімізді салуымыз керек деп болжайды.
Мысалы, егер пайдаланушыға Amazon S3 шелегіне оқу режиміне кіру керек болса және өз жұмысын орындау үшін файлдарды жүктей алса, оларға толық қол жетімділік берудің қажеті жоқ, яғни оған жаңа шелектер жасауға, басқа файлдарға және шелектерге қол жеткізуге мүмкіндік берудің қажеті жоқ, ол қол жеткізе алмауы керек, бірақ тек сол ол жұмыс істейді. Сондай-ақ, бір шелек ішінде, егер оның міндеттері талап етілмесе, оған жаңа файлдарды жоюға немесе жүктеуге рұқсат берудің қажеті жоқ. Сізге тек қажетті қол жетімділікті беру принципін ұстану керек.
Айта кету керек, IAM қызметі жаһандық болып табылады. Осы қызметті қосқанда және ашқан кезде, сіз оның жоғарғы оң жақта қай аймаққа тиесілі екенін көре алмайсыз, бірақ сіз жаһандық хабарламаны көресіз. Бұл дегеніміз, құрылған пайдаланушылар барлық аймақтарда автоматты түрде қол жетімді. Егер сізге белгілі бір аймақтарға кіруді шектеу қажет болса, мұны сіз осы пайдаланушыға немесе топқа сілтеме жасайтын IAM саясатында жасай аласыз.
Енді IAM саясатының не екенін және олардың қандай түрлері болуы мүмкін екенін қарастырайық. IAM саясаты жеке тұлғаға негізделген саясат және ресурстарға негізделген саясат болып бөлінеді. Сәйкестікке негізделген саясат - бұл субъектіге, яғни сәйкестікке байланған саясат және біздің жағдайда ол рөл, пайдаланушы немесе топ болуы мүмкін. Ресурсқа негізделген саясат деп айтатын болсақ, саясатты тек оған қатысты белгілі бір қызмет ресурсымен байланыстыруға болады және ол қандай субъектілерге қол жеткізе алатындығын немесе оны осы ресурспен нақты не істейтінін сипаттайды.
Мысал Amazon S3 шелегі болар еді. Сіз оған ресурстарға негізделген саясатты қоса аласыз, ол Әкімшілер тобындағы пайдаланушылар осы шелектің қасиеттерін өзгерту мүмкіндігіне ие екенін айтады. Мысалы, қарапайым пайдаланушылар тобы отыратын пайдаланушылар осы шелек ішіндегі файлдарды жүктей алады, бірақ олар бұл файлдарды жоя немесе өзгерте алмайды.
Жеке тұлғаға негізделген саясат туралы айтатын болсақ, үш түрі бар. Біріншісі - біз тағайындайтын жеке саясат. Ол бір нәрседен бөлек бар және сіз бұл саясатты рөлге, пайдаланушыға немесе топқа байланыстырасыз. Мүмкін, бұл басқарылатын саясат, яғни оны Amazon өзі басқарады, жаңартады және қолдайды. Әр қызметте әртүрлі деңгейдегі бірнеше басқарылатын саясат болуы мүмкін. Мысалы, біз Amazon S3 деп айтамыз, Amazons3 толық қол жеткізу саясаты бар, бұл саясатта кез-келген сәйкестік Amazon S3-ке толық бақылау жасайтыны айтылған кезде.
Егер біз қарапайым саясат туралы айтатын болсақ, бұл қуатты пайдаланушы саясаты, бұл жағдайда ол әкімшілік құқықтары жоқ жетілдірілген пайдаланушы, ол шелектерді жасай алмайды немесе жоя алмайды, бірақ ол барлық тақырыптармен жұмыс істей алады, жоя алады, шелектер ішіндегі файлдар жасаңыз.
Соңғысы болуы мүмкін Readonly саясаты, ол тек кейбір файлдарды оқуға, құруға, жоюға және одан да көп жаңа шелектерді жасауға немесе осы шелектерді жоюға мүмкіндік береді, мүмкін емес.
Үшінші нұсқа - кірістірілген саясат, бұл жеке идентификаторы бар жеке ARN-мен оқшау саясат жасамаймыз, бірақ кірістірілген саясат деп аталатын белгілі бір топтарда немесе белгілі бір рөлдерде жасаңыз. Бұл саясат топқа немесе рөлге байланысты және бөлек өмір сүре алмайды. Егер сіз бірегей саясат жасасаңыз, оны бөлек жасаудың қажеті жоқ, бірақ сіз оны рөл немесе топ үшін арнайы жасай аласыз және ол сол жерде байланыстырылады, сонымен қатар жұмыс істейді. Егер сізде бірнеше түрлі рөлдерге немесе бірнеше түрлі топтарға сілтеме жасайтын саясат болса, онда сіз әр түрлі субъектілерге байланғандай етіп оқшау саясат жасауды қарастыруыңыз керек.
Тағы бір айта кететін маңызды мәселе - біздің саясатымыздың қалай жазылғандығы. Бұл белгілі бір құрылымға кіретін JSON құжаты, оның белгілі бір кілттері бар, оларды келесі слайдтарда талқылаймыз және тиісті күтілетін мәндер. Саясат туралы айтатын болсақ, оның қандай ресурсқа немесе қандай субъектіге қарамастан, белгілі бір субъектіге немесе ресурсқа арналған барлық қол жетімді саясат қарастырылады. Қол жетімділік болған кезде, ол қол жетімділік болмаған кезде, ол берілмейді және жасырын бас тарту туралы хабарлама жазылған, яғни жасырын тыйым салу. Сонымен қатар, біз саясатта анық көрсетілгенде, яғни қол жетімділіктен бас тартылады, содан кейін сіз кез-келген жерде рұқсат етілген деп көрсеткен кез-келген қол жетімділік, бірақ кем дегенде басқа жерде тыйым салынады, ол кез-келген рұқсаттан басым болады және сіз қол жеткізе алмайсыз.
IAM саясатының мысалын қарастырайық. Сіз мұнда IAM саясатының мысалын көресіз, бұл JSON құжаты, оның нақты құрылымы бар және белгілі бір кілттер мен мәндер күтіледі. Жақынырақ қарастырайық. Біз нұсқасы бар екенін көріп отырмыз, мәлімдеме бар. Нұсқа - бұл стандартты мән, 2012-10-17, сіз оны өзгертпейсіз, ол қалады, ал егер бірдеңе өзгерсе, сіз бұл ақпаратты AWS құжаттамасынан таба аласыз.
Әрі қарай жүрейік. Мәлімдеме, яғни. бұл біздің саясатымыз, олар массивте өтеді. Біздің жағдайда бізде екі саясат бар екенін көреміз, біріншісі бұған мүмкіндік береді, яғни. әсер ету тармағында рұқсат етіңіз, екіншісі - бас тарту. Екі ықтимал нұсқа рұқсат немесе бас тарту болып табылады. Егер біз әрекет туралы айтатын болсақ, мұнда біз қол жетімділікті беретін немесе одан бас тартатын операциялардың тізімі берілген.
Хирургия дегеніміз не? Бұл қызметтің атауы, қос нүкте және операцияның атауы. Мысалы, S3: нысанды алу. Бұл біз Amazon S3-ке қол жетімділікті, атап айтқанда объектіні алу операциясын береміз немесе жоққа шығарамыз, сондықтан біз осы рұқсатқа ие болғаннан кейін файлды жүктей аламыз. Егер біз транзакция орнын жұлдызшамен көретін болсақ, бұл осы қызмет бойынша барлық операциялар ұсынылғанын білдіреді.
Келесілерді қарастырайық: ресурс, мұнда біз өз саясатымызды жасағымыз келетін ресурстардың тізімін көрсетеміз. Мұнда айта кету керек маңызды мәселе, сіз қанша рұқсат саясатын жасағаныңызға қарамастан, егер сізде осы ресурс немесе осы ұйым үшін қолданыстағы саясат болса, яғни. жеке басын куәландыратын бас тарту саясаты болса, онда ол бәрінен бұрын басымдыққа ие болады рұқсат ету. Белгілі бір ресурсқа, белгілі бір қызметтің белгілі бір жұмысына рұқсат беру де, жоққа шығару да жоқ деп айтатын болсақ, онда бұл жағдайда қол жетімділікті нақты қамтамасыз ету жоқ, яғни рұқсат етіңіз, бұл жағдайда біз ештеңе бермейміз, әдепкі бойынша бізде жасырын бас тарту, яғни жасырын тыйым салу.
Ресурстарға негізделген саясатқа қатысты бірнеше қосымша ұпай. Біз бұл белгілі бір ресурс үшін жасалған саясат екенін талқыладық және бұл құжатта айтылған, өйткені ол ресурсқа байланғандықтан, біз саясат құжатында кім және қандай операция алады немесе керісінше кіруден бас тартамыз.
Бұрын айтқанымыздың бәрін блок-схема ретінде қарастырайық. Бізде қандай да бір саясат бар деп айтқан кезде, бұл ресурсқа негізделген саясат немесе жеке тұлғаға негізделген саясат маңызды емес, біз осы пайдаланушы үшін нақты операцияның бар-жоғын тексереміз, белгілі бір үшін нақты бас тарту ресурсы, егер бар болса, біз кіруден бас тартамыз деп айтамыз. Егер нақты жоққа шығару болса, яғни. нақты тыйым жоқ, содан кейін біз қозғаламыз, енді біз нақты рұқсат іздейміз, яғни белгілі бір операцияға нақты рұқсат бар ма, жоқ па, егер солай болса, қол жетімділік беріледі. Егер нақты жоққа шығару немесе нақты рұқсат болмаса, онда қауіпсіздік мақсатында біз бұл әрекетке тыйым саламыз, оны жасырын жоққа шығару деп атайды. Бұл маңызды мәселе, сондықтан мен оны бірнеше жолмен түсіндіруге тырыстым.
Келесі негізгі тұжырымдамаға, IAM топтарына көшейік. Жалпы, біз бұл туралы айттық, енді егжей-тегжейлі мәліметтерді түзетейік. Біріншіден, топта бірнеше пайдаланушы болуы мүмкін және сәйкесінше әр пайдаланушы бірнеше топта болуы мүмкін. Екінші мәселе - топты енгізу мүмкін емес, сондықтан топты басқа топқа қосу мүмкін емес, тек пайдаланушылар топта бола алады. Үшіншіден, сіздің барлық пайдаланушыларыңыз отыратын әдепкі топ жоқ. Егер сіз барлық пайдаланушыларды топқа қосуыңыз керек болса, оны қолмен немесе қарапайым сценарий жазуыңыз керек, бірақ мұның бәрі сіздің жағыңызда жасалады, арнайы топ жасалады, мысалы, сіз оны атағыңыз келеді және барлық пайдаланушыларыңызды қосқыңыз келеді.
IAM-ның келесі маңызды компоненті - IAM рөлдері. Көп жағдайда IAM рөлдері екі жолмен қолданылады. Бірінші жағдай - басқа қызметтерге қол жеткізу қызметтерін ұсыну. Біз соңғы рет бір мысалға қарадық. Бізде lambda функциясы бар екенін елестетіп көрейік және ол Amazon S3 серверіне қосылып, файлды белгілі бір жол бойымен жүктеп, оны өзгертіп, қайта жүктеуі керек. Бұл жағдайда, ламбда мұны істей алу үшін сіз осы функцияға байланысты рөлге тиісті құқықтарды тағайындауыңыз керек. Сіз саясатты жазасыз, оны рөлге байланыстырасыз, бірақ біз тек осы рөлде болатын кірістірілген саясатты жасай алатынымызды есімізде сақтаймыз, сонымен қатар Amazon өзі басқаратын, қолдайтын басқарылатын саясатты қолдана аламыз. Рөлге арналған екінші пайдалану жағдайы - бір AWS тіркелгісінен басқа AWS тіркелгісінен ресурстарға пайдаланушылар үшін кросс-есептік жазба. Идея, екінші есептік жазбада рөл жасалады және тіркелген, ол негізгі тіркелгі идентификаторының тіркелгі идентификаторын көрсетеді, ал мұнда сіздің пайдаланушыларыңыз отыратын негізгі тіркелгі идентификаторы рөл операцияларын қабылдауға, белгілі бір ресурсты, осы ресурстың ARN екінші AWS есептік жазбасында және тек содан кейін, рұқсатты екі тарап берген кезде, бұл пайдаланушы осы рөлге ауысу мүмкіндігіне ие және осы рөлдегі барлық қол жетімділікпен басқа AWS есептік жазбасында жұмыс істейді.
Біз бүгін дәрістің екінші бөлімін аяқтап, IAM қызметімен таныстық. Бұл барлық жобаларда, бұлттағы барлық ықтимал IT-инфрақұрылымдарда қолданылатын өте маңызды қызмет, біз қашықтан жұмыс істейміз, бұлтқа қашықтан қосыламыз және үшін Мұны істеу үшін бізге белгілі бір құқықтар беру керек. Сонымен қатар, біз IT-инфрақұрылым деп айтатын болсақ, бұл біздің қызметтеріміз жүйеде отыратын және олар бір-бірімен жұмыс істейтін жүйе. Бұл қызметтердің бір-бірімен жұмыс істеуі үшін біз тиісті құқықтар беруіміз керек.
Құқықтарды шығарудағы басты ереже - біз ең аз артықшылық қағидаты бойынша шығаратынымызды есте сақтау. біз тек осы жеке басын куәландыратын немесе осы ресурс үшін қажет құқықтарды шығарамыз. Егер біз негізгі ұғымдарға назар аударсақ, бұл IAM саясаты, бұл құқық береді және бізде үш субъект бар: IAM пайдаланушысы, IAM тобы және IAM рөлі.
Біз үшінші бөлімге жеттік, мұнда сіз қандай қадамдар жасауыңыз керек және жаңадан құрылған AWS есептік жазбаңызды мүмкіндігінше қауіпсіз ету үшін қандай қадамдар жасау керектігі туралы сөйлесеміз. Жаңа AWS есептік жазбасын жасаған кезде, бұл есептік жазбада ештеңе жоқ. Бұлтқа қосылудың жалғыз мүмкіндігі - түбірлік пайдаланушы ретінде, бәріне толық қол жеткізе алатын супер пайдаланушы деп аталады. Үздік тәжірибелер күнделікті тапсырмалар үшін түбірлік пайдаланушыны пайдалануды, арнайы пароль жасауды, оған СІМ құруды және оны жасыруды ұсынбайды, оны қажеттілік болған кезде ғана қолданады. AWS бұлтында белгілі бір әрекеттер бар, егер сіз түбірлік пайдаланушыны пайдалануыңыз керек болса, сіз бұл әрекеттерді сирек жасайсыз, өйткені бұл әдетте қайталанатын әрекеттер емес, бір реттік операциялар.
Енді, егер біз бестпрактикалар туралы айтатын болсақ, AWS сізге осы AWS есептік жазбасының иесі ретінде арнайы әкімші пайдаланушысын құруға және әкімшінің астына кіріп, күнделікті операциялардың бәрін жасауға кеңес береді. Сіздің қызметкерлеріңіз туралы сөйлескен кезде, олар үшін бөлек пайдаланушылар жасалады, сіздің қызметкерлеріңіздің міндеттеріне, содан кейін барлық рөлдерге байланысты арнайы топ құрған жөн, содан кейін барлық рөлдер, барлық саясатты топқа байлаңыз.
Түбірлік есептік жазбаңызда жасау керек басқа параметрлердің бірі, егер бар болса, кіру кілттерін жою үшін түбірлік тіркелгіге арналған. Есімізде, олар CLI немесе SDK арқылы бұлтқа бағдарламалық қол жеткізу үшін қолданылады. Түбірлік пайдаланушы арқылы ештеңе болмайтындықтан, ол әдетте жеке кірген кезде ғана қолданылады, барлық басқа жағдайларда, сіз арнайы жасалған пайдаланушыларды немесе егер ол қызмет болса, рөлді пайдалануыңыз керек. Сондықтан сіз осы кіру кілттерін жоясыз. Тағы бір мәселе, сіз пароль саясатын жасауыңыз керек және оны мүмкіндігінше күрделі етуіңіз керек, яғни. бұл оның қаншалықты күрделі екенін немесе қандай таңбаларды пайдалану керектігін сипаттайтын құжат барлық IAM пайдаланушылары үшін құпия сөз болуы керек.
Бұлтты одан әрі қорғауға көмектесетін тағы бір мүмкіндік - СІМ. СІМ қосымша ерекшелігі болып табылады, сондықтан сіз арнайы оны қосу және белсендіру қажет. СІМ нені білдіреді? СІМ көп факторлы аутентификация болып табылады. Идея, пайдаланушылар AWS басқару тіркелгісіне кірген кезде бірнеше факторларды қамтамасыз етті. Фактор дегеніміз не? Мысалы, фактор, мысалы, пайдаланушы білетін нәрсе. Пайдаланушы пайдаланушы аты мен парольді біледі. Тағы бір фактор - пайдаланушыда бар. Бұл шабуылдаушы мүмкін емес физикалық нәрсе. Мысалы, бұл телефон және ол қалай жүзеге асырылады, деп аталатын СІМ виртуалды бар. Қолданба смартфонға орнатылған және осы қолданбадағы тіркелгіңіз пайдаланушы AWS басқару тіркелгісімен арнайы байланыстырылған. Қосымшада байланыстыру орын алғаннан кейін сіз әр 30 секунд сайын алты таңбалы сан аласыз. Осылайша, сіз аутентификацияланған кезде пайдаланушы аты мен құпия сөзді енгізесіз. Осыдан кейін сіз өзіңіздің СІМ кілтіңізді енгізесіз және AWS Management Account жағы осы алты таңбалы нөмірдің сол кезде осы пайдаланушыға көрсетілгенін тексереді. Егер солай болса, ол сәйкес келеді, бұл сіз пайдаланушы ретінде өзіңізді екі фактордан анықтағаныңызды білдіреді. Осылайша сіз оны сіз емес, бірақ қандай да бір шабуылдаушы екендігіңізді одан да көп етесіз.
Сіздің бұлтыңыздың қауіпсіздігін арттыруға көмектесетін келесі қадам - AWS CloudTrail деп аталады. Бұл ұшақтағы қара жәшікке ұқсас қызмет. Ол мүмкіндігінше қауіпсіз және барлық қоңырауларды AWS API-ге жазады, яғни. бұлттағы инфрақұрылымыңызға барлық өзгерістер. Әдепкі бойынша, сіздің есептік жазбаңыздағы барлық әрекеттеріңіздің 90 күні қосылады және тегін сақталады. Сондай-ақ, сізде бұл мүмкіндік бар, егер сізге қосымша ескертулер орнату немесе 90 күн емес, бірақ белгілі бір ережелер үшін, егер сіз қандай да бір қаржылық ұйым немесе үкімет болсаңыз, сіз бұл ақпаратты белгілі бір жылдар бойы сақтауыңыз керек. Бұл жағдайда сіз өзіңіздің есептік жазбаңызда ұзақ уақыт бойы орын алатын барлық әрекеттерді жинайтын AWS CloudTrail ресурсы болып табылатын Trail деп аталатын жолды жасайсыз. Бұл жағдайда ақы алынуы мүмкін. Trail өзінің барлық деректерін Amazon S3 ішінде сақтайды және журналдар мәтінге негізделген ақпарат болғандықтан, AWS CloudTrail шығындары әдетте өте төмен. Бірақ бұлт ішінде проблема болған кезде, бұл тергеу мақсаттары үшін жай ғана алмастырылмайтын ақпарат, сондықтан оны қосу және оны әрдайым белсенді ұстау ұсынылады.
Біз сіздермен алдыңғы сыныптарда есепшот қызметтері мен бұлтты шығындар бойынша оқыдық, яғни Құны. Ең жақсы тәжірибе ретінде, бюджет туралы ескертулерді орнату ұсынылады, сонымен қатар барлық шығындарыңызды тез және жылдам көріп, нақты әрекеттерді орындау үшін есептер деп аталатын есептерді орнату ұсынылады.
Сіз мұны AWS Cost Explorer ішінде жасай аласыз немесе сізге егжей-тегжейлі ақпарат қажет болса, AWS Cost and Usage Reports пайдалана аласыз, ол байланысты барлық деректер мен метадеректерді ұсынады шығындарыңызды Amazon S3-ке егжей-тегжейлі жүктейді және сіз осы деректерді бірегей теңшелетін есептерді құру үшін пайдалана аласыз.
AWS Cost and Usage Reports көбінесе ірі компаниялар қолданатын өте жетілдірілген нұсқа болып табылады, сондықтан сіздің жағдайыңызда, осы есептерді зерттеуге, теңшеуге немесе AWS Cost Explorer-ге сүйенудің қажеті жоқ Сізге қажет нәрсенің бәрін көрсету және есептеріңізді ыңғайлы түрде сақтау үшін.
Осы сәтте біз дәрістің үшінші бөлігінің соңына жеттік және біз AWS бұлтында қол жетімді барлық негізгі қадамдар, әрекеттер, қызметтер және мүмкіндіктер туралы әңгімелестік барынша қол жетімділік бұлтта сіздің инфрақұрылымыңыздың қауіпсіздігі.
Біз дәрістің төртінші бөлігіне көшеміз және шоттарымызды қорғауға көмектесетін қосымша қызметтер жиынтығы туралы сөйлесеміз.
Ең алғашқы қызмет - AWS ұйымдары. AWS ұйымдары - бұл бірнеше AWS есептік жазбаларын орталықтан басқаруға мүмкіндік беретін қызмет. Ол сондай-ақ шоғырландырылған есепшоттарды орнатуға мүмкіндік береді. Идея, біз AWS шоттарының әрқайсысы үшін барлық шығындарды бір жерде жинаймыз және оларды бір негізгі шотта ыңғайлы түрде көрсетеміз.
AWS ұйымдарында кейбір қауіпсіздік мүмкіндіктері бар. Ол деп аталады Қызметті бақылау саясаты. Идея - бұл бірдей JSON құжаты, бұл бірдей саясат, бірақ ол AWS тіркелгісімен байланысты. Сонымен қатар, OU функционалдығы, яғни AWS ұйымдарындағы ұйымдық бөлімшелер бар екенін бәріміз есімізде ұстаймыз, бұл сіздің шоттарыңызды өзара топтастыруға мүмкіндік береді. Осылайша, сіз өзіңіздің есептік жазбаларыңызды икемді және мүмкіндігінше ыңғайлы түрде топтастыра аласыз, ал Қызметті басқару саясаттары жеке тіркелгіге емес, бүкіл топқа, яғни ұйымдық бөлімшелерге байланысты болуы мүмкін. Осылайша, қол жетімділікті мүмкіндігінше дұрыс теңшеңіз, мысалы, сіз дамып жатқан есептік жазбаларда ресурстарға көбірек қол жетімділік пен көбірек бақылау беріңіз және өндірістік шоттарыңызға мүмкіндігінше аз қол жетімділік беріңіз, бірақ бәрі дұрыс жұмыс істейді және мүмкін бұзылуларды жояды біреу бір жерде көбірек қол жеткізе алады және егер шабуылдаушы өндіріс ортасына кірсе, сіздің АТ-инфрақұрылымыңызға аз зиян келтіруі мүмкін.
Келесі қызмет - AWS KMS немесе кілттерді басқару қызметі. Бұл қызмет бұлттағы шифрлау кілттерін басқаруға көмектеседі. Қазіргі уақытта сіз тек анықтаманы білуіңіз керек; біз бұл қызмет туралы келесі сессияларда толығырақ сөйлесеміз.
Келесі қызмет - Amazon Cognito. Біз бұл қызметті егжей-тегжейлі қарастырмаймыз, өйткені нақты емтихан мақсатында төмендегілердің анықтамасы мен анықтамасын білу жеткілікті. Бұл сіздің қосымшаларыңыздың пайдаланушыларын басқаруға мүмкіндік беретін қызмет, яғни. ол сізге кіруге, тіркеуге және басқаруға және барлық пайдаланушыларыңыз туралы ақпаратты сақтауға мүмкіндік береді.
Қауіпсіздікке байланысты келесі басқарылатын қызмет - AWS Shield. Сіз сондай-ақ анықтаманы білуіңіз керек: бұл қызмет өзіңізді DDoS шабуылдарынан қорғауға мүмкіндік береді.
Біз дәрістің бесінші бөлігіне көшеміз және бұлттағы деректерімізді қалай қорғауға болатындығы туралы сөйлесеміз. Деректер тұра алатын бірінші мемлекет - демалу кезінде деп аталады, яғни. бұл деректер қатты дискілерде сақталған жағдайда. Бұл жағдайда біз AES-256 шифрлауды қолдана аламыз немесе деректерді сақтау жағдайында шифрлау үшін бұрын сөйлескен AWS KMS қолдана аламыз.
Оны қорғау қажет деректердің тағы бір жағдайы - берілуде, яғни. біз өз деректерімізді желі арқылы жіберген кезде. Бұл жағдайда деректер ағынын қорғау үшін SSL кілттерін немесе TLS сертификаттарын жасауға мүмкіндік беретін AWS сертификаттар менеджері бар. Бұл веб-трафикке де қатысты, сондықтан осы AWS Certificate Manager қызметін пайдаланып, HTTPS қосылымы болып табылатын Қауіпсіз HTTP орната аламыз. Осы тізімді көргеннен кейін, сіз бұл шелектерге Интернеттен кіруді қажет ететінін анықтай аласыз, егер жоқ болса, сіз оларды нүктеден өтіп, Интернеттен ортақ қол жетімділікті бұғаттай аласыз.
Сіздің компанияңыздың қандай салада жұмыс істейтініне, сіз қандай елде екеніңізге немесе әлемнің қандай аймағына байланысты сіз белгілі бір сапа немесе нормативтік стандарттар талаптарына сай болуыңыз керек. АЖО өз тарапынан мерзімді негізде әртүрлі тексерулерден өтеді, белгілі бір нормативтік талаптарға сәйкес келетін сапа сертификаттары мен қорытынды құжаттарды алады.
AWS емтиханына үміткер бола алатын сәйкестік бағдарламаларының бірі - AWS ISO/IEC 27001:2013 сапа сертификатын алды. Сондай-ақ, оның HIPAA заңының талаптарына сәйкес келетіні туралы растау бар. Бұл медицина саласында жұмыс істейтін компаниялар үшін. Үшіншісі - GDPR, ол көбінесе Еуропада орналасқан компанияларға арналған және бұл құжатта жеке деректерді сақтау және олармен жұмыс істеу талаптары сипатталған.
Сіз барлық осы құжаттарды, сапа сертификаттарын және соңғы құжаттарды AWS Artifact қызметінен жүктей аласыз. Бірақ бұл шын мәнінде қызмет емес, сонымен қатар осы құжаттарды қажет болған жағдайда және сіздің компанияңыз үшін қажет болған жағдайда жүктей алатын беттер жиынтығы.
Егер біз өзімізге не болып жатқанын, қандай ресурстар бар екенін және осы ресурстарда қандай өзгерістер болғанын түсіну үшін AWS есептік жазбасының бөлігі ретінде сәйкестікті айтатын болсақ, онда біз AWS Config қолдана аламыз, ол барлық өзгерістерді жазады және белгілі бір жағдайларда қосымша әрекеттерді орындай алады. Бұл анықтама емтихан мақсаттары үшін жеткілікті болып табылады, және біз одан әрі бара жатырмыз.
Бізде дәрістің соңғы бонустық бөлімі бар, және біз оны мүмкіндігінше тез өтеміз. Мұндай AWS қызмет каталогы қызметі бар. Бұл қызметтің идеясы - сіздің компанияңыз мақұлдаған қызметтерді таңдау және сіздің қызметкерлеріңізге AWS Service Catalog арқылы осы қызметтерге қол жетімділікті қамтамасыз ету.
Қалған үш қызмет - Amazon Macie, бұл жеке деректерді анықтау үшін инфрақұрылымыңыздағы барлық деректерді сканерлеу үшін машиналық оқытуды қолданатын қызмет. Содан кейін, анықталған ақпаратпен сіз сәйкесінше әрекет ете аласыз, немесе бұл деректерді арнайы сақтау орнында сақтай аласыз немесе ол кездейсоқ болса, оны жойыңыз.
Қалған екі қызмет ұқсас: Amazon инспекторы және Amazon GuardDuty. Бұл қызметтердің идеясы - олар Amazon-ның басқарылатын қызметтері болып табылады және сіз оны іске қосқаннан кейін сіздің бұлтыңыз бен АТ инфрақұрылымыңыз кейбір мәселелерді анықтау үшін автоматты түрде сканерленеді қауіпсіздік, содан кейін сіздің АТ инфрақұрылымыңыздың қауіпсіздігін жақсарту үшін ұсыныстар тізімі жасалады.
Бұл бізді дәрістің соңғы слайдтарына әкеледі. Біз дәрісті аяқтаймыз. Мен қысқаша түйіндеме бергім келеді.
Біріншіден, біз ортақ жауапкершілік моделі дегеніміз не екенін талқыладық.
Әрі қарай, біз AWS IAM-ге жақынырақ қарадық.
Содан кейін біз жаңа AWS есептік жазбасын жасау кезінде қадамдар мен ұсынылған қадамдарды қарастырдық. Содан кейін біз бұлтты қауіпсіздікпен байланысты бірқатар AWS қызметтеріне қарадық.
Мұнда сіз керемет жұмыс жасағаныңызды атап өткім келеді. Мен көптеген ақпарат, көптеген жаңа терминдер және көптеген жаңа қызмет атаулары бар екенін түсінемін. Ең бастысы, алаңдамаңыз. Менің ұсынысым - кейбір жазбаларды қабылдау, кем дегенде, қызметтердің атауларын жазып алу. Сіз мұны жазған кезде немесе дәрістерді көргенде, қызметтердің атаулары есте қалады және таныс болады.
Біз AWS нақты емтиханда жиі кездесетін кейбір қызметтер туралы толығырақ сөйлесеміз. Бізде іс-шаралар мен демо болады. Мен сізге AWS басқару консолі әртүрлі қызметтерді жақсы шоғырландыру үшін, көзбен есте қаларлық етіп қалай көрінетінін көрсетемін. Сондай-ақ, бізде бірнеше зертханалық іс-шаралар болады, онда сіз бұлтты өзіңіз үшін көре аласыз. Сіздердің кейбіреулеріңіз үшін бұл әрекет сізге жақсырақ есте сақтауға, бұлттың не көрінетінін, онымен қалай жұмыс істеу керектігін, қандай артықшылықтар алуға және т.б.
Бұл слайд осы тақырыптардың кез-келгені туралы көбірек білгіңіз келсе, пайдалы болуы мүмкін сілтемелерді ұсынады.
Бұл біздің дәріс сессиямызды аяқтайды. Сізге көп рахмет. Сәттілік! Мен сізді келесі сыныпта көремін.
