Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на нашей сегодняшней сессии.
Сегодняшняя сессия – это сессия вопросов и ответов на ваши вопросы.
Я попытаюсь максимально ответить на все возможные вопросы для того, чтобы вы комфортнее обучались.
Подобные сессии организованы следующим образом.
На каждом слайде будет один вопрос, я на него отвечаю. Мы переходим дальше к следующему вопросу.
Таким образом разбираем все вопросы, которые возникли до текущей недели.
Итак, поехали!
Вопрос «Что такое облачные технологии и облака?»
Ответ «На самом деле, это тот вопрос, который должен был у вас возникнуть после прохождения лекции. Это правильно.
Я отвечу следующим образом. Более подробно. Что такое облака? Что такое облачные технологии?
Что такое AWS и облачный провайдер? Мы будем проходить на следующих лекциях.
Поэтому, если что-то сейчас непонятно, вы не переживайте. Мы про это еще подробно будем говорить.
Вопрос «Что такое облачный провайдер и какие есть примеры?»
Отвечаю. Облачный провайдер – это компания, которая предоставляет удаленный доступ к вычислительным ресурсам.
Примерами может быть AWS. Это тот облачный провайдер, который мы будем изучать на нашем курсе.
Когда мы говорим про крупные облачные провайдеры, то упоминают три из них. Лидером является AWS.
Дальше идет Azure от компании Microsoft. И следующим идет GCP – Google Cloud Platform от компании Google.
Вопрос «Кто такой системный администратор? За что он отвечает? Чем он занимается?»
Отвечаю. Системный администратор – это такая роль в компании, которая занимается поддержкой IT-систем для того,
чтобы они были доступны для ваших конечных пользователей или интернет-пользователей.
Таким образом, когда мы говорим про IT-команду, то ее можно разделить на две части. Логически.
Первая часть – это команда, которая занимается разработкой продукта.
А вторая часть – это команда системных администраторов, которые занимаются поддержкой этого продукта.
Вопрос «Чем отличается системный администратор от Sysops-администратора?»
Это хороший вопрос. Отвечаю. Системный администратор – про него мы сейчас только говорили на предыдущем слайде.
Sysops-администратор – это некая эволюция системного администратора.
Следующий шаг. Отличается Sysops-администратор от системного администратора тем, что он научился программировать.
Может писать простые и средние сложности код на каком-то языке программирования.
То есть, это Python, JavaScript, либо любой другой язык программирования.
Таким образом, за счет программирования Sysops-администратор автоматизирует еще больше свою деятельность
и может поддерживать в десятки, в сотни раз большее объем IT-ресурсов.
Зачастую, когда мы говорим «системный администратор», то он может быть как в облаке, так и на локальной IT-инфраструктуре.
Когда мы говорим «сисопс-администратор», обычно это человек, который работает с IT-инфраструктурой в облаке,
так как облако позволяет большую часть работы системного администратора упростить за счет автоматизации,
то и предоставляет инструменты для еще большей автоматизации и упрощения работы в облаке,
упрощения управления IT-инфраструктурой,
то сисопс-администратор, ему нет необходимости разбирать каждый компьютер по отдельности,
для него это что-то виртуальное, не как железо воспринимается,
и за счет всего того, что дает облако, он это делает в больших масштабах.
Вопрос «Можете ли объяснить суть лабораторной работы в примерах?»
Отвечаю. Лабораторная работа – это один из активностей, которые вы будете проходить на нашем курсе,
и вы будете проходить на второй платформе AWS Academy.
Внутри Telegram-бота у нас есть две активности, посвященные лабораторной работе.
Первая – это обзор лабораторной работы, где мы на более привычном языке
объясняем, что нужно сделать, дополняем некоторыми полезными деталями.
Вторая активность – это разбор лабораторной работы, которая фактически является ответом.
Я сажусь, выполняю это задание, фиксирую все и дополняю некоторыми комментариями от себя,
и фактически это есть ответ лабораторной работе.
Если мы говорим о примерах лабораторной работы, то один из примеров –
воспользоваться сервисами сету для того, чтобы поднять виртуальный сервер,
в параметрах настройки виртуальной сервера указать некоторые список команд,
которые запускаются и настраивают простейший веб-сервер.
Как только он запустится, команды запустятся, то вы сможете через публичный IP-адрес
EC2-инстанца достучаться до Welcome либо Hello World страницы.
Что такое AWS Management Console?
Про это мы более подробно поговорим с вами на следующих лекциях.
Вкратце скажу, что AWS Management Console сама по себе является сервисом,
и ее задача в том, чтобы предоставить вам UI-интерфейс для того,
чтобы работать с сервисами в удобном виде.
То есть это некий веб-сайт, в котором вы можете искать, находить,
нужно вам сервис, открывать основную страницу сервиса,
дальше на этой странице создавать соответствующие ресурсы,
видеть уже созданные и таким образом работать в облаке.
На следующих занятиях также у нас есть специальная демо-активность,
на которой мы посмотрим, как работать в AWS Management Console,
как она выглядит, что можно в ней делать более наглядно.
Вопрос. До какого момента у вас сохранится доступ к Telegram-боту и к материалам курса?
Доступ сохранится до конца семестра.
Если у вас есть намерение сдать реальный экзамен,
то в целях лучшей подготовки к реальному экзамену AWS
мы персонально для каждого студента по запросу можем продлить доступ к материалам курса.
Вопрос. Можете ли дать некоторые подробности того,
как рассчитывается прогресс внутри Telegram-бота?
Отвечаю. Каждая активность внутри Telegram-бота имеет некоторый вес в баллах.
И прогресс высчитывается следующим образом.
Когда вы проходите активность, то этот балл добавляется в вашу копилку,
и итоговая сумма, которая получается, рассчитывается пропорционально максимальному баллу, который вы можете набрать.
И тот процент, который вышел, это и есть ваш итоговый прогресс внутри Telegram-бота.
Здесь важный момент, который стоит упомянуть, это то, что к середине семестра у вас в идеале должно быть 50%.
Так как в университетах оценивается отдельно первая часть семестра, отдельно вторая часть семестра и Final Examination отдельно,
то, естественно, куратор не поставит 50% как оценка за первую часть.
Мы с куратором этот момент проработаем, и идея в том, что среди всех активностей, которые предназначены для первой части,
будет пропорционально высчитываться в зависимости от того, что вы сделали.
И вы получите вашу оценку из 100%.
Вопрос, что такое Sandbox или песочница?
Отвечаю.
Песочница – это некая ограниченная среда.
В нашем случае это доступ к AWS Management консолю, ограниченные версии, когда некоторые сервисы могут быть недоступны,
некоторый функционал сервисов также может быть недоступен, но идея в том, что дать возможность максимально попробовать поработать в облаке,
попробовать разные сервисы и тот основной функционал, который эти сервисы предоставляют.
Из тех ограничений, которые есть, чаще всего это, например, есть и ситу сервис, вы запускаете какой-то виртуальный сервер,
и вам же без разницы, вы запускаете простенький сервер или очень дорогой сервер.
Сам процесс создания и поднятия этого сервера никак не отличается.
Но когда вы запускаете большой сервер, то это дороже обходится обслуживание вот этого запуска,
как и самой AWS, так и тому, кто организовал вам песочницу.
Таким образом, это то разумное ограничение, которое даст вам максимально попробовать разного рода активности,
действия внутри AWS Management Console, при этом не вовред самой AWS.
Вопрос. Почему вы выбрали AWS Certified DevOps Engineer Professional Exam для сдачи среди сертификатов уровня Professional и Specialty?
Достаточно интересный вопрос. Я ранее вам говорил, что я уже сертифицировался всеми сертификатами уровня Foundational и Associate.
И последний экзамен, который я сдал, это был самый сложный. Я несколько выбирал среди Professional и Specialty.
А так получилось, что на основной своей работе я работал над одним проектом,
которое рассматривает достаточно подробно и фактически разрабатывал продукт, который имплементирует какую-то часть сервисов,
которые есть, при этом добавляет уникальный функционал, который нужна для моей компании.
Таким образом, я по ходу разработки этого продукта подробнее изучил те сервисы, а потом, когда посмотрел, что можно сдать,
то получилось, что именно этот экзамен наиболее близок и на тот момент был наиболее легким для меня,
потому что у меня были, во-первых, свежий опыт, свежие знания, и мне нужно было немножко подготовиться
и некоторые другие сервисы глубже узнать подробнее, и можно было идти на экзамен.
Я сдал этот экзамен, так же, как и все другие, с первого раза и успешно сертифицировался, теперь стал специалистом не Associate уровня, а Professional.
Я бы хотел пройтись по тому пути, который рекомендуется вам, какие экзамены сдавать в первую очередь, в каком порядке.
Мы это уже проговорили на экзамене, но это не лишняя информация. Давайте вкратце расскажу еще раз.
Рекомендуемый путь – это начинать с AWS Certified Cloud Practitioner экзамен, потому как оно намного проще, чем Associate Level экзамены.
Когда вы проходите этот базовый экзамен, то получаете базовые навыки работы в AWS, и уже новая информация, которую вы получаете, легче воспринимается.
Вы уже знакомы с терминологией, в целом есть понимание, как работать с сервисами, что ожидать от этих сервисов, и это сильно вам помогает.
Дальше, когда вы идете вторым на Solutions Architect Associate, второй рекомендуемый экзамен, вам нужно доучить пару новых сервисов,
далее углубить свои знания в тех сервисах, про которых мы изучали на Cloud Practitioner курсе, и вы готовы идти сдавать уже экзамен следующий, второй.
Когда мы говорим, что сдавать следующим либо Developer Associate, либо Sysops Administrator Associate, то рекомендуется идти на Developer Associate по двум причинам.
Первая причина – это то, что этот экзамен проще, Sysops Administrator является самым сложным экзаменом Associate уровня.
Второе – это то, что все университеты, которые готовят IT специальности, они делают упор на те навыки, которые ближе к разработчику, нежели к системному администратору.
Более того, у вас уже, скорее всего, есть какой-то опыт разработки любого IT продукта, неважно, сложный, легкий, но в целом вы понимаете процесс, вы это проделали.
И этот экзамен вам ближе, он более знакомый, и те сервисы, которые вы будете изучать, интуитивно будут понятными, потому как вы будете видеть, как они упрощают вашу работу как разработчика.
Таким образом AWS Certified Developer Associate – это третий экзамен, который рекомендуется сдать.
Далее остается последний экзамен уровня Associate, это Sysops Administrator, вы готовитесь к нему, вы его сдаете, и фактически вы обретаете все те знания и навыки, которые достаточно для поддержки IT инфраструктуры в облаке.
Как только вы сдадите все четыре экзамена уровней Foundational и Associate, встает вопрос, куда идти дальше?
Либо сдать один из экзаменов внутри Professional уровня, либо посмотреть в сторону Specialty.
Этот вопрос достаточно индивидуальный, и как я уже сказал, ввиду того, что в работе я это применял, мне легче было подготовиться к определенному экзамену, и я его и сдал.
Скорее всего, вам рациональнее поступить таким же образом, потому как подготовка к одному из экзаменов уровня Professional или Specialty сама по себе может занять достаточно много времени и сил.
Поэтому лучше, если это делается параллельно с работой, лучше закрепляется, потому как вы что-то делаете, и на практике это лучше усваиваете.
Всякие тонкие моменты, некоторые нюансы, они замечаются, и таким образом и это тоже вы осваиваете.
Что еще хотел бы добавить, это в тот момент, как вы дойдете до вот этого этапа, сдадите все четыре экзамена Associate, и встанет вопрос, куда идти дальше,
то мы можем с вами договориться следующим образом. Дойдете до этого уровня, найдите меня в социальных сетях, в интернете, скорее всего, не составит труда.
И если получится, мы с вами встретимся вживую, если не получится, как минимум мы с вами созвонимся и побеседуем. Вы расскажете, какой опыт вы получили, как вы сдавали экзамены.
Скорее всего, на тот момент, я очень надеюсь, вы будете работать в крупной, зарубежной, международной компании, будете работать с облаком AWS, показывать все то, что вы научились в университете.
И расскажете все интересные моменты, поделитесь. Я со своей стороны тоже расскажу, что новое, узнал, что новое, что интересного есть в направлении облачных технологий.
И также побеседуем на тему того, какой же все-таки экзамен сдать следующий. Я надеюсь, что такие дни будут. Буду рад встрече с вами, вашему сообщению о том, что вы дошли до этого уровня.
Что мне делать? Буду ждать. Удачи вам в этом. Ну, а мы двигаемся к следующему вопросу.
Какой рекомендованный путь сдачи AWS сертификатов и почему?
Мы этот вопрос уже рассмотрели в рамках предыдущего вопроса, поэтому на нем не буду долго останавливаться.
Идем дальше. Следующий вопрос. Кто отправит вам ссылку на Telegram бота и группового чата в Telegram?
Это сделает Куратор. Мы со стороны Cloud Academy подготовим все необходимое специально для вашего университета, для вашей группы и отправим Куратору.
Там, в групповом чате Telegram мы все с вами встретимся. Будем вместе вся группа, Куратор и представители Cloud Academy.
И будем помогать вам проходить курс с радостью, с комфортом. Окей, двигаемся дальше.
Вопрос. Почему вы сдаёте все тесты внутри Telegram бота на английском?
Отвечаю. AWS Examin, реальный AWS Examin, они все доступны на нескольких языках.
Оригинальный язык это английский. С некоторого времени добавилась поддержка китайского языка.
И судя по отзывам в интернете, я специально не искал, но частенько слышал о том, что экзамены на других языках, они искажены.
И не отражает всю суть вопроса, наоборот, усложняет её восприятие.
В нашем случае нет выбора, нет варианта сдать на знакомом вам языке, более привычном.
Поэтому единственный вариант и правильный вариант это сдавать на английском.
Теперь для того, чтобы увеличить шансы для успешной сдачи реального экзамена AWS, вы должны привыкнуть к этому формату.
Вы должны привыкнуть к техническому английскому и к вопросам, которые на английском языке.
Поэтому мы даже на Лучшечке, которые простейшие вопросы к лекции, они также будут на английском языке.
Не говоря уже о практист тестах, в которых вы увидите вопросы, которые максимально приближены к вопросам, которые придут на реальном AWS экзамене.
Вопрос, как происходит оценивание на Лучшечек теста?
Следующий вопрос похожий, но касается практист теста.
Я сейчас расскажу в общих чертах, как оцениваются оба теста.
Некоторые нюансы, касающиеся на Лучшечек теста, а на следующем слайде мы поговорим про нюансы, связанные с практист тестом.
Так вот, все тесты на нашей платформе вы можете сдавать бесконечное количество раз.
Почему так сделано?
Это сделано потому, что есть специально разработанный движок, есть возможность подготавливать по определенным тегам или к определенному материалу, то есть лекционному материалу, базу вопросов.
И вот этот движок, он достаточно простейший, но суть его в том, что она подбирает вам вопросы индивидуально для вас, по следующей логике.
Вначале выбираются вопросы, в самом начале рандомно вы отвечаете на эти вопросы и генерируете персональную историю ответа на конкретную базу вопросов.
И на какие-то вопросы вы ответите правильно, на какие-то вопросы ответите неправильно.
И когда вы придете второй раз сдавать этот тест, то сработает некий алгоритм, который подберет вопросы, которые вы еще не видели.
Далее он возьмет вопросы, на которые вы ответили неправильно, и последним приоритетом берет вопросы, на которые вы ответили правильно.
То есть вы уже их видели, вам незачем их сдавать, будет скучно сдавать тест.
Поэтому таким образом вы сможете, и это рекомендуется вам, несмотря на то, какой балл вы набрали, пытаться охватить большее количество вопросов и удостовериться, что вы правильно на нее ответили.
И были уверены, что лекционный материал, все основные моменты вы усвоили правильно.
Ну и следуя логике этого алгоритма, в тот момент, как вы начнете получать вопросы, на которые вы ответили правильно, это говорит о том, что вы базу, конкретную базу вопросов уже исчерпали и хорошо поработали.
Далее хотел бы отметить, что в налич-чек тестах, что в практик-тестах, вы можете получить как multiple choice, так и multiple response вопросы.
Другой момент, это то, что для налич-чека и для практик-теста есть индивидуальный порог, и как только вы превышаете этот порог, вы получаете пас.
Так же, как и на реальном IDBS экзамене, вы сдали зачет.
Вам показывается в процентном соотношении, на какое количество вопросов вы дали правильные ответы, но как только вы получаете пас, полный балл за этот тест засчитывается в вашу копилку, и в оценках вы оценку на конкретный тест будете видеть как 100%.
Если же вы не сдали, например, порог это 80%, вы сдали на 79%, то в этом случае вы провалили тест.
Даже если вы набрали 79%, то вы получаете ноль, и в оценках вы будете видеть ноль.
Так как есть бесконечное количество сдать любой из тестов, я думаю, это не такая проблема, и вы будете сдавать тесты для того, чтобы максимальное количество информации полезной получить из конкретного набора тестов.
Когда мы говорим про порог, этот порог может поменяться.
На текущий момент порог для налич-чека это 80%, а для практик-теста это 70%, так как он сложнее.
Мы добрались до последнего вопроса на нашей сессии.
Это как происходит оценивание практик-теста.
То, чем похожи налич-чек тест и практик-тест мы проговорили на предыдущем слайде.
Я бы хотел отметить пару моментов, что отличает практик-тест от налич-чека.
Это то, что порог 70%, почему 70%? Потому что на реальном экзамене порог также 70%, а с учетом того, что на практик-тесте подготовленные вопросы максимально похожие к вопросам из реального EWS экзамена, то логично установить такой же порог.
И в случае, когда вы успешно будете справляться с вопросами практик-теста, это будет говорить о том, что вы неплохо готовы и достаточно высокая вероятность того, что вы успешно сдадите реальный EWS экзамен.
Я бы также хотел добавить пару моментов. В тот момент, как вы начнете более подробно изучать и вести дополнительную подготовку, помимо нашего курса к реальным EWS экзамену, вы, вероятно, встретитесь с некими дампами.
То есть, ответами или шпаргалками к реальным EWS экзамену. Что я хотел здесь сказать, это я настоятельно рекомендую не верить всему тому, что там написано, первое.
Второе, это никак не участвовать в подготовке дампов и не участвовать в распространении этих дампов, потому как бывали случаи, реальные случаи, когда специалист сдал экзамен, потом как-то, видимо, распространялся в интернете.
Похоже, что есть некоторая служба, которая мониторит подобного рода нечестные, недобросовестные сдачи экзаменов. И экзамен был аннулирован. Специалист был сертифицирован, у него был сертификат на руках, но после того, как это выяснилось, видимо, есть специальная команда, все сертификаты его были аннулированы.
Более того, вы же указываете настоящую фамилию и имя, поэтому после того, как занесли этого специалиста в черный список, то ничем хорошему это в будущем ему ничем не поможет, а может даже навредить.
Чтобы не попадаться под это, как я уже упоминал, не занимайтесь подобными действиями. Раз уж вы нашли подобные дампы, то почему бы для личного пользования, для личной подготовки не воспользоваться им? Давайте поясню, что я именно имею в виду.
Тот вопрос и те ответы, варианты, которые даны, может быть с какой-то долей вероятностью придут на реальном экзамене, но это не для того, чтобы вы его заучивали.
Тот ответ, который там отмечен как правильный, скорее всего, неверный. И как работать с этим материалом? Вы можете прочитать вопрос, варианты, попытаться самостоятельно ответить, посмотреть в документации, найти правильный ответ, ответить на него.
И запомнить, что вот не именно этот вопрос заучить, а запомнить, что подобный вопрос приходит именно на конкретную функционал определенного сервиса.
И если внутри этого сервиса есть похожий функционал, то рекомендуется его тоже повторить, чтобы быть к любому из вопросов, который может в любой формулировке прийти по этому сервису и по конкретному списку функционала.
Вот это наиболее правильная проработка вот этого материала. И таким образом вы экономите свое же время и вам меньше нужно запоминать.
Почему? Потому что на один и тот же функционал определенного сервиса могут быть даны вопросы в различных формулировках.
Поэтому, чтобы заниматься запоминанием одной и той же информации в разных вариантах, правильно сконцентрироваться на самом сервисе.
Тем более вы это знание можете использовать, нежели тот заученный вопрос. Согласитесь?
Таким образом вы максимально улучшаете процесс подготовки, еще больше увеличиваете вероятность того, что вы успешно сдадите экзамен.
Другой момент это то, что все экзамены AWS, будь то онлайн сдается, либо в тестовом центре оффлайн, он проходит с проктором.
То есть есть специальный человек, который следит не за 20, не за 15 людьми, а конкретно за вами одним все время экзамена.
Таким образом даже пытаться как-то что-то пронести и это использовать нереально. Если есть какие-то определенные подозрения того, что вы что-то не так делаете,
то проктор вправе отключить экзамен, аннулировать экзамен, вы лишаетесь вашего ваучера, то есть вашей скидки, вы лишаетесь той оплаты, если вы оплатили часть этого экзамена.
Таким образом вы впустую тратите ваши деньги. Я расскажу один момент, который больше может быть как аргументом выступит.
Когда вы открываете приложение, к которому проходите тест, если вы сдаете онлайн, то обязательно необходима работа веб-камеры.
И вы по ходу сдачи теста в определенном углу видите себя же и там же система автоматически фокусируется на вашем лице и более того на ваших глазах.
Если глаза смотрят в другую сторону, помимо того, что проктор постоянно за вами следит, система дополнительно может ему об этом напомнить и проктор сделать замечание.
Несколько замечаний и результат аннулируется.
У меня был интересный случай, когда я сдавал экзамен и мне необходимо было задуматься в уме и получается мой взгляд, глаза они опустились вниз.
И он даже это заметил и говорит, что ты делаешь, вопрос наверху, почему ты смотришь вниз.
Да, на английском это все было. Я говорю, я думаю. Он говорит, нет, так не пойдет. Давай, смотри на вопрос и сдавай экзамен.
Пришлось думать, смотря на этот вопрос.
Бывает же такое, когда вы задумались и у вас такой пустой взгляд и вы смотрите в какую-то другую сторону.
Даже это в зависимости от проктора может приводить к тому, что он будет делать замечания, а замечания не всегда хорошо.
Поэтому есть такие моменты.
Более удобно в этом плане сдавать оффлайн, но оффлайн сдавать не всегда есть возможность, не всегда есть слоты.
Потому что когда вы подключаетесь онлайн, кто-то за рубежом может подключиться и вас онлайн пропрокторить.
А когда вы сдаете в оффлайне, то может быть мест не быть, потому что это тестовый центр не только зашит под AWS экзамены,
а является тестовым центром, в котором могут сдавать тесты на любой другой экзамен.
Более того, я издавал и онлайн и оффлайн.
Когда вы сдаете оффлайн, полностью вас проверяют, вы передаете сотку, мобильный телефон, все ваши вещи отдельно закрываются в другой комнате.
Вы заходите с проктором в специально оборудованную комнату с компьютерами.
Он все время за вами наблюдает, вы фактически сидите на виду и ничего дополнительного лишнего сделать не можете.
Поэтому это достаточно строгий экзамен и я вам рекомендую с самого начала не терять время.
И если у вас есть желание стать сертифицированным специалистом международного уровня и сдать этот экзамен,
то рекомендуется с самого начала идти по правильному пути, чтобы сэкономить свое же время.
На этом мы разобрали все вопросы, основные вопросы, которые у вас могут возникнуть.
Если будут дополнительные вопросы, вы пишите.
Эту сессию мы закрываем, заканчиваем.
Спасибо за просмотр, за ваше внимание.
Увидимся на следующих занятиях.
