Әрі құрын құрыметті сіздентер, бұғыңғы сессиямызда барлығыңызды көргенме қуанышты мін.
Бұғыңы сессия сіздің сұрақтарыңызға арналған сұрақ жауап сессиясы.
Сізге ұңғалырақ еріну үшін мен барлық сұрақтарға мүмкіндігін шее жауап беруе тұрысамым.
Мұнда сессия келес идее еміне ұстырлады.
Әрі слайдты бір сұрақ болады, мен оған жауап беремін, судан кейін біз келесі сұраққа көшеміз.
Өслайша біз осааптаға деин туындаған барлық сұрақтарды талдаеміз.
Әндей ше кеттік.
Сұрақ болты технология және болты дегенімізне жауап.
Егізі бұл сұрақ дарістен кейін мінде түттірде қойулу керек сұрақ болдырус.
Мен келесі де жауап беремін, болт, AWS болты технологиялары және болты провайдер дұралы
келесі дарістерде толғырақ тоқталамыз.
Сондықтан дәл қазір түсінғсіз болса, алан дамағыз.
Біз болты тұралы толғырақ әліде айтамыз.
Сұрақ болты провайдер дегеніміз не және қандай мысалы бар?
Жауап, болты провайдер есептеуі ресурстарына қашықтан қойшет күзінді қамтамы аситетін компания.
Мұсал ретінде біз осы құрыста оқиетін болты провайдер болып таблатын AWS болуы мүмкін.
Әрі болты провайдер дөріл айтатын болсақ, біз олардың егізгі сұюна табіетеміз
арасында қойшпашы EWS, келесі Microsoft корпорациасының Azure және келесі орында Google компаниясының GCP Google Cloud Platform болты провайдерлері.
Сұрақ жүгелік әкіміші деген кім?
Ол мес дейді және, не үшін жауапты?
Жауап – интернет пайдалан ұшыларыңызға қойшетінді болатында и қызмет көрсететін компания дағы рөл.
Ұұлайша, IT командасы тұралайтын болсақ, оны екіттоп қабілуге болады, логикалық тұрғыдан алғанда.
Бірінші, өнімді әзілейтін топ, ал екінші, өнімді қолдайтын жүгелік басқару тобы.
Сұрақ жүгелік әкіміші мен сейсопс әкімішісінің айырмашылығы не дей?
Бұл сақсы сұрақ. Мені жауапым, біз тек алдыңыз слайдта жүгелік әкіміші тұралы айтық.
Сейсопс әкімішісі жүгелік әкімішінің эвалюциясы, келесі қадама сейсопс әкімішісі жүгелік әкімішіден бағдарламалады ерінген дігімен ерекшеліне ді.
Бұл берлі бір бағдарламалады тілінде, мұсалы, питтон, Джаваст Крит, немесе тағы да басқа кез, келген басқа бағдарламалады тілдерінде қарапайым және күрдерілігі орташа көтті жаза алады.
Осылаша, сейсопс әкімішісі бағдарламаладың арқасында өз арекеттерінің ұдан дағдаматтандыралады және ұндаған тіпті жездеген есе көп айти ресурстарына қолдау көрсет алады.
Жүйелік әкіміші тұраладатын болсақ, ол болтта да жерілікті айти инфрақұрылымында да болалады ал сейсопс әкімішісі әтті болсақ, ол адетте болтта айти инфрақұрылымымен жұмыстейтін адам.
Болт жүйе айтті инфрақұрылымында көп болдығын автоматтандыру арқалы жүйінгілдетігі мұқындық береді, соңымен мақатар айти инфрақұрылымын басқаруды болтта жүмыстейді одаң сайын автоматтандыру және жүйінгілдеті өшін құралдармен қамтамасыз етеді.
Сез-опс әкімішісіне әр комп'тюрді бұлі бөлсектерінің қажеті жоқ бұл виртуалды нәрсе.
Темір сяқты қабылданба, еті соңдықтан болт беретін барлық артырсықтардың арқасында ол оны кейін алқымда жасай алады.
Сырақ. Сетханал өзіміздің мәнің мысалдар арқалысынды реаласы ба.
Шауап, Сетханал өзіміз бұл біздің курста өте тінім бе сенділіктердің бірі.
Сетханал өзімізді сіз екінші платформада AWS Академида өте тінім боласыз.
Телеграм ботының ішінде Сетханал өзімізді қа арналған 2 бе сенділік бар.
Біріншісі Сетханал өзіміздің шоуы мұнда біз не сетеу керектігің, не ұрылым тамысты лидет сүндіреміз,
кейбір пайдалы мәліметтермен толықтырамыз.
Екінші Сетханал өзімізді талдау, яғни мен тапсырманы орында имін және кейбір пайдалы пікілерді қосамын.
Ишінде бұл Сетханал өзіміздің жауапы.
Біз Сетханал өзіміздің мұсалдары туралайтатын болсаq,
оныда мұсалдарын бірі, виртуалды серверді көтері үшін әсіту қызметтерін пайдалы болды таблат.
Виртуалды сервер параметерлерінде ең қарапайым веб серверді сүке қосатын және конфигурациятын,
командалар тізімін көрсетіңіз.
Командалар сүке қосылғанда сіз әсіту инстанцииалпаға ортақ IP-меген жая арқылы,
Welcome немесе Hello World парашасына қоғжет кізе аласыз.
AWS басқару консулі дегеніміз не?
Бұл туралы келесі дәрстерді тұлғырақ айтатын боламыз.
Оның не екенін қысқаш айтайын.
AWS басқару консулінің өзі қызмет болып таблады.
Оның үндеті қызметтермен ұңайлы түрде жұмыстеу үшін сізге UI интерфейсін ұсыну.
Бұл сізге қажетті қызметті табуға, қызметтің негізгі парахшасын ашуға,
судан кейін осы парахшы да тейісті ресурстарды жасауға,
порында ұм жасалған ресурстарды көріге және бұлтта осыла жұмыстеуге
ұмқындық беретіні вебсайттің түрі.
Келесі сабақтарда бізде арнай демо безенделігі болады.
Сонда NWS консулді басқару қалай жұмыстетінен, оның қандай екен және оныңда нестеге боладыңын көреміз.
Сұрақ, Телеграм ботына және курс материалдарына қашанға ден қол жеткізе аламыз?
Семестердің соңына ден қол жеткізе ала, сіз, егер сіз, нақты EWS емтеқанын тапсырығыңыз келсі,
емтеқанға жағы сырақтан дайында алы үшін, біз курс материалдарына қол жеткізуды,
әр сіздерді үшін келс ете аламыз.
Сұрақ, Телеграм ботында прогресс қала есеп телеетінен туралы толық мәлемет бере аласыз ба?
Жауап, Телеграм ботындағы әр бір бесенділікке бал беріледі.
Прогресс келесі де есеп телееді.
Сіз бесенділікті өткен кезде сізге білгілі бір бал беріледі және есеп телеген жауапы соымы
сіз жұнаи алатын ең жұғары балға пропорционалды болады.
Ал шыққан баяс Телеграм ботындағы соңғы үлгерім болып табылады.
Семестердің ұртасында өсізде еліпайыз болуы керек.
Жұғару оқу орындаңда семестердің бірінші бөлімі бөлек,
екінші бөлемі және құрытында емтехан бөлек бағалан атынтықтан
әріне, куратар бірінші бөлімге бағаретінде еліпайыз бермейді.
Біз куратар мен осы мәселені әлі де талқылаймыз.
Осылашы бірінші бөлімге арналған барлық белсенділіктердіні үшінде
сіздің не өткенімізге балансды пропорционалды тұрдей септеледі.
Сіз үлгерім болы керек, өз бағанғызды аласыз.
Сырак, сен бокс, немесе кұмсалғыш дегенімізді?
Жауап, кұмсалғыш бұл шектеулі ортаының біртірі.
Біздің жалайда бұл AWS пасқару консольіне қожеткізу, шектеулі нұсқалар.
Кейбір қызметтер қожетінде болмаған кезде, қызметтердің кейбір
функцияларда қожетімсіз болу мүмкін.
Бірақ идея, мүмкіндігін ше болытта жұмыс істеп кұру.
Әртөлі қызметтерді және осы қызметтер ұсына атын, негізгі функцияларды да қолданып көрі мүмкіндігі.
Ең көп таралған шектеулердің ішінде, мүсалы, ES2 қызметі бар.
Сіз виртуалды сервердің қанда да бір тұрын қосасыз, жіне сіз үшін қара паем серверме,
әлді өте қымбат серверме сіз үшін мағыз демес.
Бұл серверді жасау және көтеріп процесі ерекшелім бейді, бірақ, үлкен серверді сүке қосқанда,
AWS-дің өз ішінде, қымсалықы жүмінді астырған адам ішінде, бұл сүке қосуды қолдау қымбатырақ болады.
Осылаиша, бұл ақылға қонымды шектеу.
Ол сізге, AWS басқару конститутырындегі әр түрлі бейсеніліктерден
мақсималды түрде тажербей жинала мүмкіндік береді және AWS-тым өзіне зиян келдірмейді.
Сұрақ, неліктен сіз профессионал және спешалтей дегенің сертификаттары арасында
AWS Certified DevOps Engineer Professional МТХАның тапсырыды танғадыңыз?
Өйтті қызық сұрақ, мен бұғандейін барлық фондайшын азошет дегендегі сертификаттарға еб олғанымды,
және мен тапсырыған соңғы МТХАның ең қиыны болған айттым.
Мен профессионал және спешалтей дегенің арасынан әде етандаған жоқпын,
бірақ мен егізгі жұмысымда бір жобада жұмыс дейдім.
Менің компаниям үшін мен өнімді егеже-етте желі қарастырып, қажет болатын біреге функционалылықты қосауатырып,
қызметтердің кейбір болығын жүзеге асыратын өнімді әзірледім.
Осыла, осы оныңды әзірлі өйкезінде мен соғы қызметтерді егеже-етте желі әзіртедім.
Содан кейін мен қандай егізәймінен өттеге болатын қарастырыған кезде,
бұл емтеқан ең жақын және сол кезде мен үшін ең оңай болғаны анықталды,
өткені мен де бірінсіден жаңа тәжербе, жаңа білім.
Мен аздаптайындалып, басына қызметтерді тілен ғрек оқып, емтеқанға дайын болдым.
Мен бұл емтеқанды, басқа емтеқандар сияқты бірінші осынақтан сәтті тапсырып, сертификат талды.
Сөйтіп, мен асоциет деге ендемес, професионал деге де маман болды.
Сізге ұсынлаты золды, қандай емтеқандарда бірінші тапсыру керектең,
қандай ретбейін өтудайты кетейін.
Біз бұл тұралы дәрістте талқыладық, бірақ бұл артық ақпарат емес.
Тағы да қысқашы фықтағайын, сұсынлатын жол, AWS Cloud Practitioner емтеқандан бастау.
Өткеніні бұл асоциет деге ендеге емтеқандарға қарағанда әлде қайда оңай.
Өсі бастапқы емтеқанды тапсырыган кезде, сіз AWS бұлтында жұмыс тейдің езгі тағыдларына,
сұмыс терге емтеқандар ғойында, және, қарайды қатайдық тілдер қабылдау.
Өткеніні тұрминологиямен, тұрмейің емтеқандар тұрында қалай жұмыс теге емтеқандар құлай мұлтына ғойында,
Құрындыңыз болады қызметтер тұралы және бұл қызметтерден не күтуге болатынын білетін боласыз.
Бұның сізге көп көмеді тейді.
Әры қарай екінчі оқсын ұлыған AWS Solution Architect Associate емтеханына барған кезде
сізге тек бірнеше жаңа қызметтерді еріні керек болады.
Судан кейін AWS Cloud Practitioning бағдарламасында ұқыған қызметтердегі біліміңізді тереңдету керек болады.
Және сіз келесі екінші емтеханға баруға дайынсыз.
AWS Developer Associate емтеханымызі AWS C-Soft Administrator Associate емтехандарының үшінен
қайсын тандау керектігі қатқан кезде, екі сепе бөнші AWS Developer Associate емтеханына бару ұсынылады.
Бірінші сепе, бұл емтехан AWS C-Soft Administrator Associate емтеханына қарағанда оңайырақ.
AWS C-Soft Administrator Associate емтеханы Associate тенге ендегі емтехандарының ең қиыны.
Екіншісі, IT мамалықтарында үйтін барлық университеттер жижелік әкімшеге қарағанда
әзірлөшеге жақынырақ тағдыларыға баса, назыр, аударады.
Сон мен қатар, сіздеге кезгерген IT өнімді әзірлөге бірақ тәжербеңіз бар бірақ жақпалғанда сіз брацент өсінес,
оны орындаған сіз және бұл емтехан сізге жақынырақ таңыз.
Сәне сіздердетін құзметтер әзірлөшеретінде жұмысыңызды қалай жеңілдететінін көресіз.
Сондықтан AWS Developer Associate 3-ші осыныған емтехан болып табылады. Келесі, Associate тенге ендегі ең сонғы емтехан AWS C-Sops Administrator Associate емтехана.
Сіз оған дайындалып, оны тапсырған сон, шын мәнде болып тағы IT интрақ құрылымын қолдайуға
Қетікілікті барлық біліммен дағыдыларға еп оласыз.
Foundation, Associate тенгелеріндегі емтехандардың 4-теуінінде тапсырғаннан кейін,
келесі қайда бару керек деген сұрақты оңдайды. Professional, Specialty денгелеріндегі емтеханды таңдау керек болады.
Бұл сұрақ өте жеке және мен айтыққанымдай, мен оны жұмысымда қолданға қыттан, маған бейлі бір емтеханға дайындалу оңай болды.
Сұра сізге дәрс олай істей ұтымдырақ, өткені Professional немесе Specialty денгелеріндегі емтехандардың бірінне дайындау ұлдың өзіне көп вақытпен күшім сайсыз.
Сондықтан егер бұл жұмыспен қатар зүргізлісе жақсырағы естес ақталады, кей бір нюансы тар естес керіледі.
Әді және ұстайшасыз, оны тейінді тұрде енен келесіз.
Тағы бір қосқым келетіні, сіз осы кезінге жеткенде, асошеттенгендеңі барлық емтехандар тапсырып, келесіде қайда бару келек теген сұрақты ұндасы,
біз сіз бен келесіде екелесі аламыз, осы сөзенге жеткенде мені интернеттен, әліметтік желелерден тапыңыз, шақ да екелсе, жекек ездесерміз, ең болмағанда қабарласып, сөлесерміз.
Сонда сіз емтехандарды қалай тапсырғаныңызды университетте, ұйырінгеніңізді айтып бересіз, сол кездесіз үрі шетелдік компанияда, AWS болтымен жұмыс шасайсыз деп өміттенемін.
Қызықты сәттермен бөлесерсіз, мен де өз тарыптынам, қандай жаға нәрселерді білдім, болты технологиялар бағытында не жағалық, не қызық екен айтамын сон ме қатар, келесе емтеханды тапсыр тұралын сөлесетін болағымыз.
Сондаи күндер болатынына сенемін, келесесіп осы дарежеге жеткеріңіз тұралы қабарығызы күтемін, сәртілік тілемін, ал біз келесі сұраққа көз еміз.
Ейді бұл ес кемтехандарын тапсырудың осынлатын жоылы қандай және неліктем?
Біз бұл мазелені алыңыз ұсырақтың аясында қарастырдық, сондықтан мен оған көп тұқтан маймын.
Біз бұл мәселені алдыңыз ұстырақтың аясында қарастырдық.
Сондықтан мен оған көп-тоқтан маймын.
Әрі қарай жалғыстырайқ, келес ұстырақ,
бізге Телеграмдағы Телеграм ботына жіне топтық шатқа
сілтемені кім жібереді?
Мұнынна құратыр жасайды.
Өз тарапымыздан Клауд Академи-ден біз
әрі қажеттіні әрі әрі әрі әрі әрі үмкені әрі құратырға құратыр.
Әрі құратыр, Әрі әрі әрі Клауд Академи ұйынды,
және біз сізге көрсі тұқуаныш бен және жайлы өтуге көмектесеңіз жарайды, әрқара жүрейік.
Бірақ қатай тілдерді қолданы қосылды интернеттегі шоулыларқа қарағанда мен оны арна ездеген жоқпын,
бірақ мен басқа тілдердегі емте қандар бұрмалаңған және мәселенің барлық мәнін ашыпайды кертінше,
оны қабылдауды қиындатады деп жее естейтінмен.
Біздің жадайда танда жоқ, сізге көбірек тандыс тілде тапсыру мүмкіндегі жоқ.
Сондықтан жағыз және дұрысыңызқа оны ағышын тілінде тапсыру.
Нақты AWS емте қанын сәтті тапсыру мүмкіндігін артыру үшін,
сіз осы форматқа техникалық ағышын тіліне және ағышын тіліндегі сұрақтарға үйреніуіңыз керек.
Сондықтан тіпті налытшек тәрске арналған ең қарапайым сұрақтарда ағышын тілімде болады және
практис тестінде сұнақты AWS емте қанында шықатын сұрақтарға мүмкіндігінше жақын сұрақтарды көресіз.
Сырақ налытшек тестінің бағалавы қалай өте ді. Келесі сұрақ құсас, бірақ практис тест тұралы.
Ендімен екі тестін қалай бағаланатыны жалып ба тұрде жипаттайын.
Мұнда налытшек тестіне қасты кейі бір нюанстарды, ал келесі слайді практис тест тестіне байланысты нюанстар тұралы айтатын боламыз.
Сонымен, сіз біздің платформамыздағы барлық сұрақтарды шексіздер ет тапсыра аласыз.
Бұл не үшін жасалады? Бұл арнаи әзілінген қозғалқыс болғантықтан жасалады.
Беңілі бір тек терге, немесе беңілі бір материалыға, мұсалы, дарістік материалыға арналға ұзұрақтардың дереқ қорын дайындауға болады.
Және бұл қозғалқыш өте қарапайым. Бірақ, оның мәні келесі логикаға сайкес, сіз үшін сұрақтарды жеке таңдайды.
Бірінші ден сұрақтар кезде соқ таңдалады. Сіз осы сұрақтарға жоғап бересіз және нақты сұрақпазасына жоғап берудің жеке тарихын жасайсыз.
Ал сіз кей бір сұрақтарға дұрышы оқ, бұл тұрсалайын жасайсыз.
Кей бір сұрақтарға қате жоғап бересіз. Сіз енгі бұл түсті етін сүреп тапсыру үшін қайтып келгенде әлі көрмейкен сұрақтарды таңдайды үлі алгаритыны жұмыз істейді.
Өдан кейін қате жоғап берген сұрақтарғыңызда алып, сіз дұрыс жоғап берген сұрақтарды соңғы кезеке қояды.
Яны сіз оларды бұрыннан көреген сіз, сізге бейлудың қашеті жоқ. Тестапсыру қызықсыз болады.
Қосылаиша, сіз көбірек сұрақтарды қамты оғатырысасыз, оларға дұрыс жоғап бергеніңізге көз жеткізесіз және дәріс материалымда
барлық негізгі ойларды дұрыс менгергеніңізге сенімді боласыз.
Қосы алгоритмның логикасына өсені отырып, сіз дұрыс жоғап берген сұрақтарды алабастаған кезде, бұл сіздің нақты сұрақтар базысын тауыстылғаныңызды және жақсы жұмыс жақсағаныңызды бөлдіреді.
Әркарай, наулы тишек және практийс тест тестерінде малтыпл чойс, малтыпл респонд сұрақтардында кезес тұруге болатының ата бөткім келеді.
Тағы бір мәселе, наулы тишек және практийс тестер өшін жүжеге өтті көсеткіші бар, финесіз осы көсеткіші асқан бойда, сіз нақты AWS емтехандағы сияқты тесттен өтесіз.
Сізге қан жақсыраққа дұрыс шоғап бергеніңізді, бергеніңіздің пайызы көсетіледі. Бірақ, сіз пас асыз, осы тесттен толқ-палы беріледі және бағаларыңызда 100 пайызы деп тұрады.
Игер сіз өтпейсеніз, мысалы өтті көсеткіші 80 пайызы болса, ал сіз 79 пайызы асаныз, ауында бұл жақтайда сіз тесттен өте алмадыңыз. Сіз 79 пайы үйінді асанызда нөл аласы және бағалар да нөлді көресіз.
Кез келген сынақтан өтуге шексіз мүмкінтер болғантын менің өміша, бұл ондаи мәселегемес. Және, сіз бегілі бір тестер жиынтығынан пайдалы ақпаратың максималды көлемін алы үшін сынақтадан өтеңіз болады.
Өзгері үмімкін тұрсеткіші 80 байыз, әл, практиц тест үшін 70 байыз өткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
Қазақ тұрсеткені бұл қиынырақ.
