 Добрый день, уважаемые студенты! Я рад вас всех видеть на очередной сессии разбора вопросов практистестов. Вопросы практистестов являются наиболее приближенными к вопросам из реального AWS экзамена. Таким образом, потренировавшись на практистестах из нашей платформы, а также просмотрев все разборы вопросов практистеста, вы максимально увеличите свои шансы для успешной сдачи реального AWS экзамена. Для разбора мы выбираем самые сложные вопросы, поэтому научившись отвечать на эти сложные вопросы, ответить на оставшиеся вопросы для вас не составит труда. Я бы хотел также отметить, что вам необходимо обратить внимание не только на содержание самого вопроса, но и также обратить внимание, какие действия мы предпринимаем для того, чтобы найти правильный ответ. Итак, давайте начнем. Вопрос. Какие сервисы вы можете тестировать, проверять на безопасность, проводить penetration тесты без предварительного согласования с AWS? Необходимо выбрать три правильных варианта ответа. Что такое penetration test? Это такие специальные тесты безопасности, которые потенциально могут сломать, вывести из строя сервисы. Это не привязанное к AWS термин penetration test, это отдельный термин, который используется специалистами по безопасности. AWS для некоторых выделенных сервисов разрешает без необходимости предварительного запроса на проведение подобных тестов начинать эти тесты. Для всех остальных сервисов нам необходимо сделать запрос, получить удовлетворительный ответ о том, что мы можем начинать эти тесты и только после этого приступать. Для того, чтобы правильно ответить на этот вопрос, нам придется иметь в виду, записать куда-то, законспектировать эту информацию и периодически возвращаться для того, чтобы повторить. Была бы моя воля, я бы именно этот вопрос исключил из базы тестов, так как считаю ее недостаточно часто встречаемой, недостаточно важной для того, чтобы иметь это в виду. И по тем или иным причинам AWS решила ее добавить, мы ничего с этим сделать не можем. Моя задача на текущий момент дать вам знания, которые позволят успешно пройти на подобные и любые другие вопросы. Что необходимо сделать? Вам необходимо перейти на первую нерекламную страницу на запрос aws penetration testing. На этой странице есть много дополнительной информации, нас конкретно интересует часть страницы, где указан список сервисов, на которые без разрешения AWS можно начинать проводить тесты. Вы видите этот список сервисов с левой стороны. Я вам рекомендую сделать конспекты, либо запомнить, как можно дойти до этой страницы, чтобы при необходимости быстро эту информацию повторить. Хорошо, двигаемся дальше. Зная информацию, которую мы получили с предыдущей страницы предыдущего слайда, мы можем говорить, что правильными ответами на этот вопрос является ADEF, то есть Amazon RDS, Amazon CloudFront и Amazon EC2 Instances. На этом мы заканчиваем разбор вопроса practice теста. Я надеюсь, вы научились чему-то новому и увидимся с вами на следующих наших активностях.
