Қайырлы күн, құрметті студенттер! Мен сіздердің барлығыңызды келесі Practice Test Q&A сессиясында көргеніме қуаныштымын. Практика Тест сұрақтары нақты АЖО емтихан сұрақтарға жақын сұрақтар болып табылады. Осылайша, біздің платформадан Practice Test практикасы, сондай-ақ барлық Practice Test сұрақтарын қарау арқылы сіз нақты AWS емтиханын сәтті тапсыру мүмкіндігіңізді арттырасыз. Біз талдау үшін ең қиын сұрақтарды таңдаймыз, сондықтан сіз осы қиын сұрақтарға жауап беруді үйренгеннен кейін, қалған сұрақтарға жауап беру қиын болмайды. Сондай-ақ, сіз сұрақтың мазмұнына ғана емес, сонымен қатар дұрыс жауап табу үшін қандай әрекеттер жасайтынымызға назар аударуыңыз керек екенін атап өткім келеді. Сонымен, бастайық. С: “AWS бұлтында сәулет жасау кезінде төмендегілердің қайсысы ұсынылады?” Бұл сұрақ бірнеше дұрыс жауаптары бар сұрақ. Біздің жағдайда біз екі дұрыс жауапты таңдауымыз керек. Жарайды, бұл сұраққа жауап беруге тырысайық. Біз бір нәрсені есімізде сақтамаймыз және дұрыс емес жауаптарды жою арқылы сұраққа жауап беруге тырысамыз деп елестетіп көрейік. Айта кетейік, А опциясы және В нұсқасы, олар өте ұқсас, бірінші жағдайда ерекшеленеді, Тығыз муфтаны іске асырыңыз, яғни іске асыру, өзара байланысты архитектураны дамыту. Екінші нұсқа Борпылдақ муфтаны іске асырыңыз. Идея мынада, біз архитектураны дамытып жатырмыз және оның құрамдас бөліктерінің әрқайсысы өзара тығыз байланысты. Мұндағы идея мынада, сіздің архитектураңыздың құрамдас бөліктері еркін байланысқан кезде, бұл сіз әр компонентті оңай ауыстыра алатындығыңызды білдіреді және сіз кейбір қарым-қатынасты ұмытып, сәулетіңіз бұзылады. Сондықтан, міне, ұсыныс және дұрыс жауап Бос муфтаны іске асыру. Біз бір дұрыс жауап таптық. Енді C, D және E опцияларын қарастырайық Егер біз C туралы айтатын болсақ - монолитті дизайн принциптерін қолданыңыз. Онда біз монолитті өнімді әзірлеу тәсілін қолдануымыз керек, яғни бізде барлық командалар жұмыс істейтін бір үлкен репозиторий бар. Бұл ұзақ уақыт бұрын болған, бірақ компаниядағы шағын даму топтарының пайда болуына байланысты, бұлтты технологиялардың дамуы мен кеңеюімен бұл опция баяу ескіреді. Сондықтан, қазіргі уақытта монолитті тәсілді қолдану дұрыс емес, өйткені ол көптеген проблемаларды тудырады және сіздің архитектураңыздың әртүрлі компоненттерін дамытатын әртүрлі командалардың тәуелсіз дамуына тыйым салады немесе шектейді. Сондықтан, біз C опциясын алып тастаймыз, D опциясын қалдырып, E нұсқасы D нұсқасы деп айтады Масштаб серверлері тігінен. Біз сіздермен есептеуіш қуатымызды тігінен және көлденеңінен масштабтай алатынымызды айттық. Тігінен, біз дананың түрін әлсіз серверден күштіге ауыстырған кезде. Көлденеңінен масштабталған кезде, бұл біз бір сервер екенімізді білдіреді, санды көбейтіп, бір сервердің орнына бірнеше серверлер пайда болады. Бұл опция, ол даулы болуы мүмкін, сондықтан біз оны сары түспен белгілеп, E опциясын қарастыра аламыз - Бекітілген серверлердің орнына бір рет қолданылатын ресурстарды пайдаланыңыз. Бұл біз белгілі бір серверге байланбауымыз керек және қажет болған жағдайда ресурстарды алмастыра алуымыз керек дейді. Бұл бұлтты технологиялар, соның ішінде AWS қолданатын тәсіл. Егер сіз өзіңіздің өніміңізді, қосымшаңызды дамытып, IT архитектурасын құрып жатқанда, егер сіз белгілі бір серверге байланудың қажеті болмаса, онда қосымшаны осы серверге тәуелді емес етіп жасау керек және серверді ауыстыру сіздің қолданбаңыздың жұмысын бұзбауы керек. Бұл тәсіл бұлтта дұрыс архитектураларды құру кезінде принциптердің бірі болып табылады. Осылайша, E опциясы екінші дұрыс жауап болып табылады. Бұл Practice Test сұрағын талдауды аяқтайды. Сіз жаңа нәрсе білдіңіз деп үміттенемін және сізді келесі іс-шараларымызда көремін.