Қайырлы күн, құрметті студенттер! 
Сіздерді зертханалық жұмысты талдаудың келесі сессиясында көргеніме қуаныштымын.
Зертханалық жұмыстың тақырыбы – Amazon EBS сервисі.
Жарайды, бастайық.
Сонымен, біз зертхананың негізгі парақшасынан жалғастырамыз.
Уақытша AWS аккаунтыңызды инициализацияладыңыз деп күтілуде.
Енді AWS Management Console-іне өту үшін AWS батырмасын басыңыз.
AWS Management Console-інде жоғарғы оң жағында сәйкес пайдаланушымен уақытша аккаунттың жасалғанын көре аласыз.
Зертханалық тапсырманы орындауға кірісейік.
Ең алдымен, біз EC2 сервисіне баруымыз керек.
Ол үшін сервисті іздеу жолағына EC2 деп теруді бастаңыз және таңдаудағы бірінші сілтеме EC2 сервисіне сілтеме болады.
EC2 сервисіне өткеннен кейін, AWS аккаунтымызда бар инстанстардың тізімін көрсету үшін сол жақ навигация мәзірінен Instances мәзір элементін таңдауымыз керек.
Бұл тізім бос болса, қазір қай аймақта екеніңізді ескеріңіз.
Аймақты AWS Management Console парақшасының жоғарғы оң жағында көруге болады.
Бұл аймақ North Virginia болуы керек.
Инстанстар тізімінде сіз басқалардың қатарында Lab деп аталатын инстансты көресіз.
Бұл инстанстың us-east-1a availability аймағында екенін есте ұстауымыз керек.
Әрі қарай жалғастырамыз.
Енді сол жақ навигация мәзірінен Volumes элементін таңдау керек.
Бұл жағдайда біздің аккаунтымыздағы барлық қолданыстағы EBS volumes-тарының тізімі көрсетіледі.
Жаңа volume жасап көрейік.
Параметрлерде біз volume түрін таңдауымыз керек, мысалы, gp2, бұл General Purpose SSD.
Келесі - өлшем, 1 ГБ таңдайық, бұл оқу мақсаттары үшін жеткілікті.
Availability аймағы ретінде Lab деп аталатын инстансымыз орналасқан аймақты таңдауымыз керек.
Біздің жағдайда бұл us-east-1a.
Егер біз парақшаны сәл төмен жылжытсақ, тегтерді де енгізе аламыз.
Кілт name мен My Volume мәні бар тег жасайық.
Create Volume батырмасын басыңыз.
Volumes тізімінде сәйкес өлшемі бар My Volume атымен жаңасы көрсетілетінін көресіз.
Бұл тізімді сәл оңға айналдырсақ, біз Volume state, яғни volume-ымыздың күйін көреміз.
Ең басында, құру кезінде ол Creating күйінде болады, яғни құрылып жатыр және әлі жұмыс істеу үшін қол жетімді емес.
Бірнеше минут күтейік, содан кейін volumes тізімін жаңарту үшін Refresh батырмасын басыңыз.
Біраз уақыттан кейін біз күй мәнінің Creating-тан Available-ге өзгергенін көреміз.
Available дегеніміз біздің volume EC2 инстансына байланыстыру үшін қолжетімді және қазір тіркелмеген.
In-use күйін көрсеңіз, бұл volume-ның EC2 инстансына тіркелгенін көрсетеді.
Жаңадан жасалған volume-ымыздың EC2 инстансына байланыстыруға қолжетімді екенін тексергеннен кейін, оны қолданып көрейік.
Алдымен сіз біздің volume таңдауыңыз керек, содан кейін жоғарғы оң жақтағы Actions батырмасын басып, ашылмалы тізімнен Attach volume опциясын таңдаңыз.
Сіз сәйкес парақшаға қайта бағытталасыз, онда Volume ID көрсетіледі, бұл біз байланыстыратын volume.
Әрі қарай, біз инстансты таңдауымыз керек, ашылмалы мәзірде біздің инстансымыздың тізімі көрсетіледі және біздің инстанстың аты да жанында болады.
Біз Lab деп аталатынды таңдауымыз керек.
Біз сондай-ақ ескертпе жасап, Device name жазуымыз керек, ол /dev/sdf, яғни бұл біздің инстансымыздың жүйелік атауы, оның көмегімен біз қатқыл дискімізді Linux EC2 инстансына қосамыз.
Төмен жылжып, Attach volume батырмасын басыңыз.
Оны басқаннан кейін сіз қатқыл дискілердің тізімі бар парақшаға қайта бағытталасыз және біздің қатқыл диск күйіміздің Available күйінен In-use күйіне өзгергенін көресіз.
Енді барлық қажетті параметрлерді аяқтау және қатқыл дискімізді осы инстанста жұмыс істеу үшін қолжетімді ету үшін EC2 инстансына қосылуға тырысуымыз керек.
Ол үшін AWS Academy-де зертхананың парақшасына өтіп, зертхана мәзіріндегі Details батырмасын, ашылмалы терезедегі Show батырмасын басыңыз.
Жаңадан жасалған уақытша AWS аккаунтына қатысты кейбір пайдалы мәліметтері бар қалқымалы терезені көресіз.
Осы AWS аккаунты ішінде біз үшін SSH кілті де жасалды.
Біз оны екі түрлі нұсқада жүктей аламыз.
Бұл PEM кілті немесе PPK.
Компьютерде қандай операциялық жүйе орнатылғанына байланысты private кілттің сәйкес түрін таңдайсыз.
Егер сізде Windows операциялық жүйесі болса, PPK жүктеп алу керек.
Егер сізде Mac OS немесе Linux болса, PEM жеке кілтін жүктеп алуыңыз қажет.
Сондай-ақ зертханалық жұмыстың тапсырмасы бар парақшада сіз бағдарламаға сілтемені көресіз.
Ол PuTTY деп аталады және бұл бағдарлама SSH арқылы қашықтағы серверге қосылуға арналған ең танымал бағдарлама.
Біздің жағдайда бұл EC2 инстансы.
Мұнда сілтеме бар, өтіп, осы бағдарламаны жүктеп алу керек.
PuTTY бағдарламасын жүктеп алғаннан кейін оны орнатудың қажеті жоқ.
Бағдарламаны іске қосқаннан кейін сіз терезені көресіз және онымен жұмыс істей аласыз.
Бағдарламаның негізгі терезесі осылай көрінеді.
Терезенің сол жақ бөлігінде шарлау мәзірі, ал оң жағында сәйкесінше енгізуге болатын параметрлердің мәні бар.
Сол жақ навигация мәзірінде Connection элементіне өтейік, сәйкес параметрлер ашылады және Seconds between keepalives параметрі үшін 30 мәнін енгізіңіз.
Содан кейін бірінші мәзір элементіне Session-ге оралу керек.
Сіз ең негізгі парақшаға, қойындыға өтесіз.
Мұнда Host name немесе IP адрес енгізу керек.
Біздің IP адресімізді білу үшін AWS Management Console-інде EC2 сервисіне өтуіміз керек.
Содан кейін, EC2 сервисінде, сол жақ навигация мәзірінде Instances өтіңіз.
Сіз өзіңіздің инстанстарыңыздың тізімін көресіз.
Бізді Lab деп аталатын инстанс қызықтырады.
Сіз оны таңдауыңыз керек.
Осыдан кейін біздің инстансымыз туралы деректер экранның төменгі жағында көрсетіледі.
Details қойындысын басайық, сонда сіз жалпыға ортақ IPv4 адресі тізімделген бөлімді көресіз.
Біз оны көшіріп, PuTTY бағдарламасының сәйкес өрісіне қоюымыз керек.
Осыдан кейін, сол жақ навигация мәзірінде біз Connection қойындысын ашуымыз керек, содан кейін SSH және Auth қойындысын ашыңыз, яғни авторизация.
Біз ол жерге барғаннан кейін сіз параметрлерде private кілтпен файлға жолды көрсете алатын өрісті көресіз.
Browse батырмасын басайық.
Компьютерден сәйкес файлды тауып, оны таңдап, Open батырмасын басыңыз.
Оны басқаннан кейін командалық жолы бар парақша ашылады және осы қашықтағы серверге шынымен сенетіндігіңіз туралы хабарлама пайда болады.
Біздің жағдайда, иә, бұл біздің EC2 инстансы.
«Иә» батырмасын басыңыз және командалық жолы қолжетімді болады.
Ол сондай-ақ бізден пайдаланушы логинін сұрайды, сіз ec2-user деп енгізуіңіз керек.
Оны енгізгеннен кейін сіз EC2 инстансымызда сәтті авторизациядан өткенімізді және бізге қажетті командаларды іске қоса алатынымыз туралы хабарламаны көресіз.
MacOS және Linux клиенттеріндегі EC2 инстансына қосылу сәл өзгеше, ол әлдеқайда қарапайым, үшінші тарап бағдарламаларын орнатудың қажеті жоқ, ол терминалға әлдеқашан орнатылған, жай ғана зертханалық тапсырма нұсқаулығында көрсетілген командалар жинағын іске қосыңыз.
Біз EC2 инстансына сәтті кірдік, енді орнатуды аяқтап, қатқыл дискімізді жұмысқа қолжетімді етуіміз керек.
Ең алдымен df -h командасын енгізейік.
Мұнда біз барлық қол жетімді файлдық жүйелерді көре аламыз.
Root файлдық жүйе /dev/xvda1 экранда 8 гигабайт өлшемімен бөлінген.
Бұл операциялық жүйе орнатылған қатқыл диск.
Біз жалғастырамыз, енді біздің инстансымызға қосылу үшін осы EC2 инстансы үшін қолжетімді қатқыл диск қажет.
Ол үшін sudo mkfs -t ext3 командасын енгізу керек және біз бұрын сақталған девайсымыздың идентификаторының мәнін енгізу керек.
Оны іске қосқаннан кейін оның ағымдағы файлдық жүйелерге сәтті қосылғаны туралы сәйкес хабарламаны көресіз.
Айта кету керек, бұл командасынан кейін файлдық жүйе, атап айтқанда, қатқыл диск әлі де жұмыс үшін қол жетімді емес.
Бізге операциялық жүйеде осы қатқыл дискіні орнату нүктесі болып табылатын папканы жасау керек.
Сонымен, біз mount папкасын жасаймыз және оны data-store деп атаймыз.
Қатқыл дискідегі барлық папкалар мен файлдар осы жолда орналасады.
Біз папканы жасағаннан кейін, енді осы жолды, осы папканы файлдық жүйемізге, қатқыл дискімізге байланыстыруымыз керек.
Ол үшін экранда көретін екінші команданы орындаңыз.
Сіз оны бастаған бойда ол байланады.
Енді маңызды мәселе, біз EC2 инстансын қайта іске қосқан кезде, барлық қосымша қатқыл дискілермен байланыс жоғалады.
Сондықтан, бұл қосылым жоғалып кетпеуі үшін біз автоматты жүктеуге тиісті команданы қосуымыз керек.
Және инстанс қайта іске қосылғанда, қосылым автоматты түрде орнатылады және қатқыл диск әрқашан пайдалануға дайын болады.
Ол үшін тиісті команданы басқарып жатырмыз.
Бұл команда fstab ішінде сақталады, яғни бұл іске қосу кезінде орындалатын командалар тізімі.
Оның мазмұнына қарасақ, біз өз командамызды көреміз.
Енді барлық қажетті параметрлерді орнатқаннан кейін, EC2 инстансында барлық бар файлдық жүйелерді көрсету үшін df -h командасын қайтадан енгізуге тырысайық.
Сізде тағы бір элемент, қосымша /dev/xvdf файлдық жүйесі бар екенін көресіз.
Сіз үшін бұл басқаша болуы мүмкін, менің жағдайда солай.
Көлемі 1 гигабайт екенін және оның біз бұрын көрсеткен жолға, атап айтқанда mnt түбірлік папкасына және data-store ішкі папкасына орнатылғанын көруге болады.
Енді жаңа қатқыл дискімізде жаңа файл жасауға тырысайық.
Ол үшін келесі команданы іске қосыңыз және екі рет тексеру үшін файлымыздың мазмұнын қараңыз file.txt.
Екінші команданы орындағаннан кейін біз файлды құру кезінде бұрын енгізген мәтінді көреміз.
Бұл файлдың сәтті жасалғанын, қатқыл диск дұрыс конфигурацияланғанын және зертханамыздағы келесі тапсырмаға өтуге болатынын көрсетеді.
Біз зертханамыздың соңғы тапсырмасына көшеміз, атап айтқанда, снапшот жасаймыз және осы снапшотты қалпына келтіруге тырысамыз.
Мұны істеу үшін, AWS Management Console-інде EC2 сервисінде сол жақ навигация мәзірінде біз Volumes элементін таңдауымыз керек, барлық бар Volumes тізімі көрсетіледі, біз My Volume деп аталатын өзіміздің құрылғанын таңдауымыз керек.
Жоғарғы оң жақтағы Actions батырмасын басып, ашылмалы мәзірден Create snapshot опциясын таңдаңыз.
Сіз деректерді, жаңа снапшотыңыз туралы ақпаратты енгізуіңіз керек жаңа парақшаға бағытталасыз.
Тегтерді толтырайық.
Name тегі үшін My Snapshot мәнін енгізіп, Create snapshot батырмасын басыңыз.
Сіз өзіңіздің снапшоттарыңыз бар тізімге ораласыз және Pending күйін көресіз.
Күйдің Completed күйіне өзгеруін күту керек.
Мұны істеу үшін экранның жоғарғы жағындағы Refresh батырмасын басуға немесе бүкіл парақшаны жаңартуға болады.
Біз снапшотты жасау кезінде келесі әрекеттерді орындай аламыз.
Бізге EC2 инстансымыздағы SSH қосылымына өту керек және жасалған файлды, file.txt файлын жоюға тырысу керек.
Оны жойғаннан кейін, data-store папкасында бірде-бір файл немесе папка жоқ екенін тексерейік.
Осыдан кейін біз AWS Management Console-іне қайта оралсақ, снапшоттың күйі Completed күйіне өзгергенін және ол жұмысқа дайын екенін көреміз.
Жұмысқа дайын деген нені білдіреді? Бұл біз осы снапшотқа негізделген жаңа қатқыл диск жасай алатынымызды білдіреді, оны қазір жасаймыз.
Снапшотымызды таңдап алайық.
Жоғарғы оң жақ бөлікте Actions батырмасын басып, ашылмалы мәзірден Create volume from snapshot батырмасын басыңыз.
Кіріс деректерді енгізу үшін жаңа парақша ашылады.
Мұнда біз availability аймағын таңдауымыз керек.
Бұл біздің EC2 инстансы орналасқан availability аймағы.
Менің жағдайда бұл us-east-1a.
Мұнда сіз тегтерді толтыруыңыз керек.
EBS volume-дерімізді ажыратуды жеңілдету үшін Restored volume деп name тегі ретінде енгізейік.
Біраз төмен айналдырып, Create volume батырмасын басыңыз.
Сіз біздің жаңа volume тізімде көрсетілетінін көресіз.
Ол Available күйге ауысқанша күтейік, содан кейін біз Restored volume таңдаймыз және Actions ашылмалы мәзірінде оны инстансымызбен байланыстыру үшін Attach volume опциясын басамыз.
Мұнда да жаңа парақша ашылады.
Restored volume деп аталатын Volume ID көресіз.
Біз Lab деп аталатын инстансты таңдауымыз керек және сіз осы қатқыл диск үшін жүйе атауы берілгенін көресіз, ол /dev/sdg болатын жол.
Біз бұл мәнді есте сақтауымыз керек, ол бізге әлі де қажет және Attach volume батырмасын басыңыз.
Енді біз бірдей параметрлерді жасауымыз керек, бірақ жалғыз айырмашылық - орнату нүктесі, дәлірек айтқанда, бізде бар жол әртүрлі болады және mnt түбірлік папкасында data-store2 ішкі папкасы болады.
Жаңа қатқыл дискіні орнатқаннан кейін біз осы қатқыл дискінің мазмұнын қарай аламыз, сонда сіз біздің бұрын жасалған файлды көресіз және ол file.txt деп аталады.
Осылайша, снапшотты қалпына келтіре алдық, файлымыз қолжетімді.
Осымен біздің зертханалық жұмысымыз аяқталды.
Біз барлық жүйелерден дұрыс шығуымыз керек.
Бұл әрекетті орындау үшін, AWS Management Console-інде жоғарғы оң жақ бөлігінде пайдаланушы атын, ашылмалы мәзірде Sign out батырмасын басыңыз.
Әрі қарай, зертханамыз бар AWS Academy парақшасында біз жоғарғы оң жақ бөлігіндегі End lab батырмасын басып, зертхананы аяқтап жатқанымызды растауымыз керек және қалқымалы терезеде You may close this message box now. Lab resources are terminating... деген хабарды күтуіміз керек, бұл жүйе зертхананы тоқтату командасын сәтті қабылдағанын және барлық ресурстарды жою процесі басталғанын көрсетеді.
Осыдан кейін біз осы қалқымалы терезені жауып, AWS Academy-ден шыға аламыз.
Осымен біздің зертханалық шолу сессиямыз аяқталды.
Біз Amazon EBS сервисі туралы талқыладық.
Сіз бұл сервисті жақсырақ түсіндіңіз деп үміттенемін.
Назарларыңызға рахмет.
Келесі белсенділіктерімізде кездескенше.
